|T|Šokující video z hlubin: Turistce se zakousnul žralok do nohy!|D|18.8. 20:34|P| Brazilská právnička a influencerka Tayane Dalazenová (37) zažila při potápění se žraloky chvíle hrůzy. Zhruba dva metry dlouhý žralok vouskatý se jí ...|X|Šokující video z hlubin: Turistce se zakousnul žralok do nohy!
Brazilská právnička a influencerka Tayane Dalazenová (37) zažila při potápění se žraloky chvíle hrůzy. Zhruba dva metry dlouhý žralok vouskatý se jí zakousl do stehna a stáhl ji pod hladinu. Incident zachytila kamera a následné video viděly miliony lidí na sociálních sítích. Případ znovu otevřel debatu o influencerech, kteří kvůli atraktivním záběrům vyhledávají nebezpečný kontakt se žraloky.
Na dovolenou u brazilského pobřeží právnička a influencerka Tayane Dalazenová (37) jen tak nezapomene. Vyrazila tam za adrenalinovým zážitkem a potápěla se mezi žraloky. Jenže netrvalo dlouho a nevšední zábava se zvrtla v boj o život. Zhruba 2,1 metru dlouhý žralok vouskatý se jí zakousl do stehna a stáhl ji pod hladinu.
Nesnesitelná bolest
Tayane se snažila zachovat chladnou hlavu a nepanikařit. Žralok ji držel za nohu a zanechal jí na stehně bolestivá zranění. „Když mě žralok kousl, bolest byla nesnesitelná. Zůstala jsem klidná, protože jsem věděla, že proti tomu zvířeti nemůžu bojovat,“ popsala děsivé chvíle. Podle dostupných informací navíc organizátoři žraloky krmili, aby je přilákali blíž k turistům.
„Věděla jsem, že je něco jinak, protože žraloci byli na hladině. Bylo jich hodně,“ citoval influencerku deník Daily Star. Z momentů hrůzy navíc vzniklo video a Tayane záběry následně zveřejnila na sociálních sítích. Během krátké doby je viděly miliony lidí. Sama Tayane přitom odmítá, že by se k žralokům přibližovala jen kvůli slávě na internetu. Přiznala však jednu zásadní věc. K predátorovi plavala nebezpečně blízko.
Pro fotku cokoliv
Děsivé útoky přicházejí v době, kdy odborníci varují před novým trendem mezi influencery. Ti jsou schopni kvůli virálním záběrům upsat duši ďáblu. Na sociálních sítích přibývají videa lidí, kteří se dotýkají žraloků, plavou s nimi nebo se na ně dokonce snaží vyšplhat. Stačí přitom mžik honba na lajky může mít fatální následky.
Někteří známí influenceři, kteří se potápějí se žraloky, podobné chování hájí tím, že chtějí lidem tato fascinující zvířata přiblížit a upozornit na jejich ochranu. Vědci ale chování influencerů vidí trochu jinak . „Upřímně nechápu, jak může ochraně žraloků pomoct, když k nim člověk připlave, dotýká se jich nebo na nich dokonce jezdí. Ve výsledku tím podle mě jen ukazujete zvíře, které člověk obtěžuje ve svém přirozeném prostředí,“ uvedl Doktor Jack Cooper.|E|
|T|Trump označil Hormuzský průliv za území USA. Žije v bludu, kontruje Írán|D|18.8. 20:25|P| Americký prezident Donald Trump dnes na své sociální síti Truth Social zveřejnil mapu, na níž označil Hormuzský průliv za nové území Spojených států....|X|Trump označil Hormuzský průliv za území USA. Žije v bludu, kontruje Írán
Americký prezident Donald Trump dnes na své sociální síti Truth Social zveřejnil mapu, na níž označil Hormuzský průliv za nové území Spojených států. Poznamenal, že USA žádné rozhovory s Íránem neplánují. Tvrdil rovněž, že průliv, klíčový pro přepravu ropy, zůstává otevřený, navzdory omezenému provozu a hlášenému zásahu lodi vyplouvající z této úžiny. Náměstek íránského ministra zahraničí Kázem Gharíbabádí vzápětí na síti X napsal, že Trump žije v bludu.
„Stejně jako Trump správně napsal název Perského zálivu, brzy bude buď opravena jeho mylná představa ohledně Hormuzského průlivu, anebo my opravíme mylné představy tohoto pomýleného muže,“ uvedl Gharíbabádí.
Trump také pohrozil bombardováním Ománu, když se tato země snažila uzavřít dohodu s Íránem o řízení lodní dopravy v průlivu, uvedli dnes dva regionální představitelé. Stalo se tak den poté, co Trump údajně vyslovil tuto hrozbu pro případ, že by se Omán „postavil do cesty“.
Írán tvrdí, že vodní cesta nebude znovu otevřena, dokud USA nesplní jeho podmínky. Trump naopak v pátek večer řekl, že po porážce Íránu prohlásí Hormuzský průliv za území Spojených států.
Hormuzský průliv, nacházející se mezi Perským a Ománským zálivem, který je součástí Arabského moře, představuje klíčovou vodní cestu pro přepravu zejména ropy a zemního plynu. Po začátku konfliktu na Blízkém východě Írán v odvetě na údery USA a Izraele volnou plavbu průlivem pomocí hrozeb i několika úderů na lodě prakticky zablokoval a úžinu zřejmě i částečně zaminoval. Plavba v průlivu je kvůli riziku íránských útoků výrazně utlumená, což zvedá ceny paliv. Kontrola a zajištění bezpečné plavby úžinou se tak staly jedním z hlavních témat války.|E|
|T|Mladí čápi v nesnázích: Narážejí do budov a končí v drátech|D|18.8. 20:15|P| Mladí čápi právě opouštějí hnízda a učí se létat. Nezkušenost v krajině plné budov a drátů ale mnohé z nich dostává rovnou do péče záchranářů.|X|Mladí čápi v nesnázích: Narážejí do budov a končí v drátech
Mladí čápi právě opouštějí hnízda a učí se létat. Nezkušenost v krajině plné budov a drátů ale mnohé z nich dostává rovnou do péče záchranářů.
První let z rodného hnízda může pro mladého čápa skončit během několika okamžiků. Ptáci v těchto týdnech po celém Česku zkoušejí létat bez pomoci rodičů a musí se vyrovnat nejen s vlastní nezkušeností. Čeká na ně krajina plná elektrického vedení, budov a dalších překážek.
Jen během července a prvních srpnových dnů přijala Národní síť záchranných stanic koordinovaná Českým svazem ochránců přírody (ČSOP) 36 čápů. Sedm výjezdů k poraněným ptákům připadlo jen na první srpnový víkend.
První let je zkouškou
Mladí ptáci zatím nedokážou tak dobře odhadovat vzdálenost ani rychle reagovat na překážky. V zastavěných oblastech se jim proto může nezkušenost stát osudnou.
Zraněním přitom problémy nekončí. Někteří čápi potřebují operaci a poté týdny péče. Ve stanici musí dostat dostatek prostoru, aby znovu získali kondici, naučili se létat a dokázali si sami najít potravu.
„Mnohdy je třeba provést chirurgický zákrok, následně je nutné čápa umístit do rozměrné voliéry, kde se rozlétá a naučí se samostatně obstarávat potravu, což dále zvyšuje celkové náklady,“ popsala pro server Profit Online Marta Kroča Bryndová z ČSOP.
Náraz do domu i past z asfaltu
S následky prvních nepovedených letů se záchranáři setkávají napříč republikou. V Jičíně například mladý čáp narazil do budovy. Když k němu dorazili pracovníci záchranné stanice Huslík, pták byl apatický a nedokázal se postavit.
Kuriózní, ale velmi nebezpečný případ řešila stanice Pasíčka ve Zdechovicích na Pardubicku. Čapí mládě tam během horkých dnů uvázlo v rozteklé asfaltové směsi na silnici. Po rychlé pomoci nálezců následovalo náročné čištění peří ve stanici.
Jak nebezpečné může být pro čápy elektrické vedení, ukázal také loni případ čápa Josefa z Rychnovska. Po zásahu elektrickým proudem zůstal bezvládně ležet ve vysoké trávě u sloupu. Zachránila ho vysílačka připevněná na jeho těle. Když přestala hlásit pohyb, Libor Šejna ze Záchranné stanice živočichů Makov vyrazil Josefa hledat. Našel ho ještě živého a čáp dostal šanci na záchranu.
Za potravou musejí dál
Nebezpečí podle ochránců zvyšují také změny krajiny. Čápům vyhovují mokré louky, tůně, pastviny a pestré zemědělské oblasti, kde snadno najdou potravu. Když podobná místa vysychají nebo mizí, ptáci musí létat dál.
S každým delším letem přitom roste šance, že se dostanou mezi budovy, průmyslové haly nebo elektrické vedení. Zvlášť nebezpečné jsou podobné překážky v bezprostředním okolí hnízd, kde se nezkušená mláďata pohybují krátce po prvním vzletu.|E|
|T|Radikální změny u Dary Rolins (53): Nová životní etapa! Svatba je jen začátek|D|18.8. 19:30|P| Poslední společné dny s dcerou Laurou (18) tráví Dara Rolins (53) v Madridu, kam její holčička nastupuje na univerzitu. I kvůli odchodu dcery z domov...|X|Pro zpěvačku, která od dětství zpívá a buduje svou úspěšnou kariéru, je několikaměsíční pauza životním milníkem.
„Naplánovala jsem si rok volna. Říkají, že to nevydržím a bude mi chybět vystoupení a celkově práce… A upřímně, sama nevím. Ale od devíti let se ten můj kolotoč ještě nikdy na tak dlouho nezastavil. Ani když jsem byla těhotná…“ napsala na sociální síť Dara.
„Ale potřebuji soustředit pozornost jinam a jsem zvědavá, jak moc mě ten jiný, možná běžnější život bude bavit. Doteď jsem vlastně neměla důvod hledat štěstí i v něčem jiném. Moje práce mě naplňovala. Ale Lola vyrostla a já mám po boku muže snů, začíná nová etapa…“ má jasno zpěvačka, která už je rok a půl zasnoubená s fotbalistou Pavlem Nedvědem (53).
Je tedy jasné, že se chce soustředit na plánování svatby a hlavně žít se svým mužem. Termín prý už dvojice má, ale zatím si ho nechává pro sebe.
„Nejde o únavu ani o nedostatek inspirace. Jde o obyčejnou potřebu zaměřit pozornost jinam a o zvědavost, do jaké míry mě ten jiný, možná běžnější život bude bavit. Dosud jsem vlastně neměla důvod hledat štěstí i v něčem jiném… Moje práce mě vždy dokonale naplňovala. O tom svědčí více než 70 vystoupení ročně (vynásobit si to můžete sami).“
Nedvěd s Rolins investovali do nemovitostí, luxusní vila u italského jezera už stojí a v Šáreckém údolí roste další.|E|
|T|Krev, sex a bohové: Audiokniha, která strčí Nolana do kapsy jako epos sbalený na cesty|D|18.8. 19:11|P| Míváte pocit, když se o něčem mluví úplně všude a vy máte dojem, že pokud nebudete v obraze, ujede vám vlak? Přesně to se stále děje kolem jednoho z ...|X|Krev, sex a bohové: Audiokniha, která strčí Nolana do kapsy jako epos sbalený na cesty
Míváte pocit, když se o něčem mluví úplně všude a vy máte dojem, že pokud nebudete v obraze, ujede vám vlak? Přesně to se stále děje kolem jednoho z nejstarších příběhů lidstva. Vraždící kyklopové, svůdné čarodějky, šestihlavé mořské obludy a jeden chlapík, co se za každou cenu snaží dostat domů k manželce. Ano, řeč je o slavném Odysseovi.
Zatímco multiplexy ještě pořád praskají ve švech pod náporem miliardového hollywoodského velkofilmu, stále více lidí zjišťuje, že ten pravý, šťavnatý a ničím nepřikrášlený antický příběh najdou úplně jinde. A nepotřebují k tomu ani těžké 3D brýle, stačí jim jen mobil a sluchátka.
Nolan vs. Fry: Souboj o duši slavného hrdiny
Pojďme si nalít čistého vína. Filmová Odyssea budí vášně, boří žebříčky návštěvnosti, pro někoho je naprosto strhující, jiný filmu nemůže přijít na jméno. Režisér Christopher Nolan sice za čtvrt miliardy dolarů naservíroval úchvatnou vizuální podívanou s Mattem Damonem v hlavní roli, ale mnozí kritici – i běžní diváci – se shodují, že z plátna místy čiší nezměrný chlad. Kde je ten vtipný, neustále prohnaný a občas pořádně chybující Odysseus, kterého známe z původních mýtů? Ve filmu z něj bohužel zbyl jen zachmuřený voják trpící výčitkami svědomí.
Je nejlepší čas na to epický příběh otevřít z jiné stránky a pustit si ho k tělu, tedy k uším. Fascinující britský autor Stephen Fry jej vypráví po svém, originálně a tak, že si jeje užije opravdu každý. Nebudete zavaleni tíhou vyprávění, budete se královsky bavit. A zjistíte, že jeho postavy klidně mohou být vaši přátelé či sousedé – tak dobře je znáte, tak živočišné jsou.
Krev, sex a suchý britský humor
Stephen Fry, proslulý britský komik, herec a intelektuál, se do starých řeckých bájí obul s grácií sobě vlastní. Jeho Odyssea (která vyšla jako očekávaná audiokniha u nejúspěšnějšího domácího vydavatelství OneHotBook) je přesně taková, jaká by antika měla v reálu být: drsná, neuvěřitelně vtipná, plná palácových intrik a nečekaných zvratů. Fry totiž naprosto přesně chápe, že staří Řekové nebyli žádné bezpohlavní mramorové sochy z nudného muzea. Byli to lidé z masa a krve, kteří se rádi napili, často podlehli živočišné vášni a sem tam udělali pěknou hloupost.
Zatímco ve filmu působí všechno děsně osudově a vážně, Fryův Odysseus si svou nechtěně prodlouženou cestu domů tak trochu... užívá. Proč se trápit tím, že vás zrovna proklel bůh moří, když můžete z fleku strávit celý rok v luxusním náručí okouzlující čarodějky Kirké, že? Fryova verze je plně vstřebatelná opravdu pro každého, je neskutečně zábavná, nesmírně stylová a naprosto skvělá. Vůbec nepotřebujete mít doktorát z historie, abyste se při jejím poslechu smáli nahlas v tramvaji.
Otakar Brousek ml. za mikrofonem exceluje
A co přesně dělá z této audioknihy takový naprostý klenot? Interpretace. Hlas jí už tradičně propůjčil oblíbený herec a narátor Otakar Brousek mladší. Tento charismatický mistr mluveného slova, který za mikrofonem dokáže doslova čarovat, dodává Fryovu vyprávění ten správný pikantní šmrnc. Když Brousek mistrně střídá hluboký hlas naštvaného boha s úděsem obyčejných námořníků nebo s ironickými poznámkami samotného Odyssea, máte pocit, že sedíte přímo v hledišti antického amfiteátru. Brousek zkrátka jen suše nečte, on ten příběh naplno žije. A vy s ním.
Dokonalá tečka za jednou geniální sérií
Odyssea je fenomenálním závěrem Fryovy dlouholeté mytologické tetralogie a buďte si jisti, že jakmile s úžasem doposloucháte úplně poslední kapitolu, tento skvělý závěr vás stoprocentně přesvědčí, abyste autorovi věnovali svou pozornost a s nadšením si poslechli i další předchozí díly série Mýty. Ostatně, příběhy jako Hrdinové nebo Trója si vaši pozornost zaslouží úplně stejně.
Pusťte si ukázku z audioknihy:
Takže pokud zrovna zvažujete, jestli vůbec dát stovky za drahý lístek do kina na utrápeného Matta Damona, je to na vás. Ať se rozhodnete jakkoli, zkuste také investovat do kulturního zážitku, který vám už zůstane napořád. S úžasnou audioknihou Odyssea se můžete plavit po rozbouřených mořích při ranní cestě autem do práce, prchat před hladovými kyklopy během odpoledního běhu v parku nebo se od srdce smát nadlouho ztraceným a drze hrabivým nápadníkům královny Penelopy přímo při vaření víkendové večeře. Mýty totiž ještě nikdy nebyly tak živé!|E|
|T|Jih Španělska vyděsilo zemětřesení: Evakuace hotelů i slavné Alhambry, tři lidé jsou zranění|D|18.8. 19:03|P| Jižní Španělsko dnes zasáhlo zemětřesení o síle 4,8 stupně Richterovy škály. Musely se evakuovat hotely a obchodní centra, evakován byl i palác Alham...|X|Jih Španělska vyděsilo zemětřesení: Evakuace hotelů i slavné Alhambry, tři lidé jsou zranění
Jižní Španělsko dnes zasáhlo zemětřesení o síle 4,8 stupně Richterovy škály. Musely se evakuovat hotely a obchodní centra, evakován byl i palác Alhambra. Zraněni byli tři lidé.
Katastrofa zasáhla Granadu kolem 10:38 místního času, informuje Daily Mail. Do ulic napadaly trosky, způsobily škody na budovách po celém městě. Epicentrum zemětřesení se však nacházelo ve městě Alhendin, asi šest mil jižně od Granady, uvedl španělský Národní geografický institut.
Podle Daily Mailu tři lidé utrpěli lehká zranění. Jedna dívka byla převezena do nemocnice, uvedl Antonio Sanz, nejvyšší úředník pro mimořádné události v regionu Andalusie.
Některé hotely musely být evakuovány, stejně tak obchodní budovy otevřenými pro veřejnost a části slavného paláce Alhambra.
Záchranné složky obdržely přes stovku hlášení o škodách, včetně padajících trosek a prasklin v budovách. „Všechno se zřítilo. Bylo to děsivé,“ napsala na X Cristina Ruiz Lopezová, laboratorní pracovnice, která byla v době zemětřesení v supermarketu.
Již v sobotu okolo jedné hodiny v noci obyvatele probudil silný otřes o síle 5,0 stupně Richterovy škály. Tento otřes poškodil některé budovy, ale nebyli hlášeni žádní zranění.
Odborníci podle Daily Mailu tvrdí, že v oblasti mohou seismické pohyby a dotřesy pokračovat, a je důležité vědět, jak se v takových situacích zachovat.
Městská rada Granady ve svém prohlášení potvrdila uzavření obecních budov: „Vzhledem k nejnovější seismické aktivitě zaznamenané v provincii se městská rada Granady jako preventivní opatření rozhodla dočasně uzavřít všechny obecní budovy a zařízení přístupná veřejnosti.“
Mnoho turistů i místních obyvatel se rozhodlo opustit svoje domovy či ubytování a raději zůstat na ulicích či veřejných náměstích.
V Granadě se nachází mimo jiné palác Alhambra, klenot středověké islámské architektury zapsaný na seznamu UNESCO a sídlo posledního muslimského království Španělska.
Alcazaba, historická pevnost a nejstarší část komplexu, byla po zemětřesení evakuována a přístup k Nasridským palácům byl uzavřen, píše Daily Mail s odvoláním na oznámení na síti X.|E|
|T|Počet lidí ohrožených extrémními vedry roste. Tepelný stres ničí hlavně seniory|D|18.8. 18:34|P| Nedávná studie časopisu The Lancet Public Health podle deníku The Guardian přišla se zjištěním, že pro starší osoby může být rizikové oteplení i o 1,...|X|Počet lidí ohrožených extrémními vedry roste. Tepelný stres ničí hlavně seniory
Nedávná studie časopisu The Lancet Public Health podle deníku The Guardian přišla se zjištěním, že pro starší osoby může být rizikové oteplení i o 1,5 °C oproti hodnotám před průmyslovou revolucí. Zdravotním rizikům pak nejvíce čelí demografická skupina seniorů starších 60 let.
S rostoucími teplotami přibývá lidí ve všech věkových skupinách, kteří trpí tzv. „nekompenzovatelným tepelným stresem“ (UHS). Při něm tělo ztrácí schopnost efektivně se ochlazovat, což vede k riziku vážného poškození zdraví a smrti.
„Naše výsledky naznačují, že k nesnesitelným vlnám veder bude docházet v mnohem větším měřítku a po delší dobu, což postihne mnohem více lidí, než se dosud předpokládalo,“ uvádí studie vedená odborníky na zdravotnictví ze Stanfordovy univerzity v Kalifornii.
V případě starších lidí je známo, že jsou vysokými teplotami ohroženi intenzivněji. Méně se potí, zvyšuje se srdeční tep, přičemž jejich cévy se hůře rozšiřují, což omezuje schopnost organizmu ochlazovat se.
Předchozí studie řádně nevymezily rozdílná rizika, jimž čelí mladší lidé ve věku 15–39 let, dospělí středního věku (40–59 let) a starší dospělí (ve věku 60 let a více). Na všechny věkové skupiny aplikovaly prahové hodnoty, při nichž má lidské tělo problém udržet tepelnou rovnováhu. Často pak přehlédly vyšší riziko hrozící starším lidem.
  
Počet ohrožených osob roste
Se stárnoucí populací a růstem globálních teplot se očekává, že v následujících dekádách se zvýší počet lidí bezprostředně ohrožených zdravotními problémy spojenými s horkým počasím, zejména pak v méně rozvinutých zemích s velkým počtem obyvatel, jako jsou Indie a Pákistán.
„S globálním oteplováním se UHS bude ve všech věkových skupinách vyskytovat stále častěji. Předpokládá se, že starší dospělí budou čelit mnohem častějším a závažnějším případům UHS než mladí dospělí,“ uvádí studie.
Britská Agentura pro zdravotní bezpečnost (UK Health Security Agency) nedávno vyjádřila obavy, že letošní extrémní teploty s největší pravděpodobností povedou k nejvyššímu meziročnímu nárůstu případů úmrtí souvisejících s horkem v historii. Květnová a červnová vlna veder způsobily podle dostupných údajů téměř 50% nárůst počtu úmrtí oproti předchozímu roku.
Stačí o 1,5 °C více
„Jedná se o velmi významnou studii, jejíž výsledky naznačují, že vlny veder a vystavení extrémnímu horku budou v nadcházejících letech představovat rostoucí hrozbu pro lidské zdraví. Zejména ukazuje, že mají nerovnoměrný dopad na zdraví, přičemž obzvláště ohroženi jsou starší lidé,“ nechal se slyšet dr. Simon Williams, odborník na vliv horka na lidské zdraví ze Swansea University.
Studie dle jeho slov naznačuje, že senioři ve věku nad 60 let jsou vystaveni riziku „škodlivého a potenciálně smrtelného tepelného stresu“ již při oteplení o pouhých 1,5 °C oproti hodnotě před průmyslovou revolucí, zatímco u mladších jedinců dochází k podobné situaci až v případě oteplení o 4 °C. Pokud se bude globální oteplování postupovat stejnou měrou, mohly by se některé části tropů a subtropů dle autorů stát neobyvatelnými.
„Víme, že s vlnami veder přichází i vyšší nápor pacientů. Starší lidé často přicházejí s dehydratací, po kolapsu nebo s již existujícími onemocněními, jako jsou srdeční a ledvinové choroby, které se v důsledku horka zhoršují. Extrémní počasí, včetně silných veder, zkrátka představuje problém z hlediska bezpečnosti pacientů,“ dodala viceprezidentka britské Královské lékařské společnosti (Royal College of Physicians) dr. Hillary Williamsová.|E|
|T|Okamura si stěžuje na toaleťák ve vlacích. Zaúkoloval ministra! ČD: Máme 3 miliony rolí|D|18.8. 17:30|P| S nezvyklým tématem požadavkem přišel třetí nejvyšší ústavní činitel - předseda Sněmovny Tomio Okamura. Novinářům řekl, že si jeho voliči opakovaně s...|X|Okamura si stěžuje na toaleťák ve vlacích. Zaúkoloval ministra! ČD: Máme 3 miliony rolí
S nezvyklým tématem požadavkem přišel třetí nejvyšší ústavní činitel - předseda Sněmovny Tomio Okamura. Novinářům řekl, že si jeho voliči opakovaně stěžují na chybějící toaletní papír v rychlících Českých drah. Zaúkoloval tak ministra dopravy Ivana Bednárika (za SPD).
„Požádal jsem našeho ministra Bednárika o zajištění toaletních papírů v rychlíkových spojích Českých drah. Protože to, co se děje je, že na záchodech v Českých drahách není toaletní papír vůbec k dispozici, a to opakovaně. A naši voliči mi posílají opakovaně stížnosti, třeba linka Ostrava-Praha rychlíky a tak dále," řekl Okamura
„Myslím, že je to úplná ostuda. Vyžádal jsem si vyjádření generálního ředitele Českých drah," dodal šéf dolní komory.
České dráhy: Zlepšujeme se. Máme 3 miliony toaleťáků
„Kvalita služeb i čistota vlaků Českých drah se podle dlouhodobého měření zákaznické zkušenosti od roku 2022 neustále zlepšuje. Podle našich aktuálních údajů neevidujeme zvýšený počet stížností na nedostatek hygienických potřeb ve vlacích," uvedl pro Blesk Petr Šťáhlavský z interní komunikace Českých drah.
Ty prý vycházejí z údajů 200 tisíc cestujících, kteří zanechali více než milion hodnocení s tím, že čistota vlaků byla v průměru 4,25 bodu z 5 a zlepšila se oproti roku 2022 o 8,5 procenta. Hodnocení se prý zlepšilo i na trase Praha-Ostrava.
„České dráhy denně vypraví přibližně 6 500 vlaků. Nelze proto zcela vyloučit jednotlivý případ, kdy během cesty dojde například k dočasnému vyčerpání hygienických potřeb, ať už kvůli mimořádně vysoké spotřebě nebo jiným okolnostem," dodal Šťáhlavský s tím, že celkem se využije ve vlacích Českých drah 3 miliony kusů toaletních papírů ročně.
Společnost ale prý i tak připravuje zadání pro novou veřejnou zakázku, která má vést ke zlepšení služeb.
Povinnost dopravce
Blesk se na chybějící toaletní papír zeptal ministerstva dopravy. Podle rezortu je ale třeba odlišit, zda se jedná o vlaky v objednávce státu, krajů nebo jde o vlaky provozované na komerční riziko dopravců.
„Co se týká vlaků v objednávce Ministerstva dopravy, zde je v každé smlouvě s každým dopravcem následující ustanovení, že se před odjezdem z výchozí stanice vlaku Dopravce zavazuje: každé WC v soupravě vybavit hygienickými prostředky (alespoň toaletní mýdlo a papír, prostředek na osušení rukou), na každém WC musí být zajištěna tekoucí voda, včetně vody na mytí rukou," uvedl pro Blesk Filip Medelský, vedoucí tiskového oddělení rezortu.
Zaměstnanci ministerstva pak prý pravidelně kontrolují kvalitu služeb ve vlacích, které má objednané, aby byla jistota, že dopravci plní standard, za který jsou placeni.|E|
|T|Escobarovi kokainoví hroši jsou drzí jako lázeňské veverky: Noční procházka na ulici!|D|18.8. 17:25|P| Město Barrancabermeja v Kolumbii se potýká s velmi neobvyklým problémem. Minulý týden zde byl spatřen hroch, který si to štrádoval ulicemi. Podobných...|X|Escobarovi kokainoví hroši jsou drzí jako lázeňské veverky: Noční procházka na ulici!
Město Barrancabermeja v Kolumbii se potýká s velmi neobvyklým problémem. Minulý týden zde byl spatřen hroch, který si to štrádoval ulicemi. Podobných pozorování bylo v oblasti od začátku roku přes 20. Jedná se zřejmě o pozůstatky z opulentního sídla narkobarona Pabla Escobara.
Místnímu se hrocha dokonce podařilo i natočit. Mohutné zvíře se volně prochází prázdnou ulicí. V jeden moment se dokonce i přiblíží k domu. Kdyby hroch někoho na své noční procházce potkal, mohlo dojít k tragédii.
Na místo ihned po zveřejnění videa vyrazili odborníci z Minsterstva životního prostředí. Našli stopy, podle kterých se hroch zřejmě přitoulal z nedaleké bažiny. „Na cestě zvíře pošlapalo vegetaci, udělalo okruh a pak se zas vrátilo do mokřadu,“ popsal podle portálu Needtoknow vedoucí místního enviromentálního úřadu Leonardo Granados.
Místo nadále prohledávají veterináři a policisté a zbloudilého hrocha hledají. Předmětem vyšetřování je také to, jestli se jedná o stejné zvíře, jako z předchozích pozorováních v oblasti. Cílem je ho lokalizovat a převézt. „Máme všichni strach o bezpečí našich dětí a rodin,“ sdělil Granados. Jeho úřad ve městě rozmístil fotopasti.
Jedná se zřejmě o jednoho z více dvou set hrochů, kteří v oblasti žijí. Jsou to zřejmě potomci „mazlíčků“ Pabla Escobara, který si je do své soukromé zoo nechal dovézt v osmdesátých letech. Po jeho smrti je nikdo nehlídal a rozšířili se tak po oblasti.|E|
|T|Svatba Veronicy Biasiol a Matěje Dejdara: Svatební místo nedaleko Prahy, jaké šaty měla nevěsta?|D|18.8. 17:20|P|Veselka Miss Grand Czech Republic 2024 Veronicy Biasiol (27) a Matěje Dejdara (27), syna herce Martina Dejdara, se nakonec konala v Červených Pečkách ...|X|Veselka Miss Grand Czech Republic 2024 Veronicy Biasiol (27) a Matěje Dejdara (27), syna herce Martina Dejdara, se nakonec konala v Červených Pečkách u Kolína.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|ONLINE: Deset mrtvých po útoku Rusů u Charkova. A výbuch dronu u Záporožské jaderné elektrárny|D|18.8. 17:11|P| Při ruském raketovém útoku v obci Pečenihy v ukrajinské Charkovské oblasti zahynulo nejméně deset lidí, uvedl náčelník oblastní vojenské správy Oleh ...|X|ONLINE: Deset mrtvých po útoku Rusů u Charkova. A výbuch dronu u Záporožské jaderné elektrárny
Aktualizováno -
18. srpna 2026
•
17:11
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Při ruském raketovém útoku v obci Pečenihy v ukrajinské Charkovské oblasti zahynulo nejméně deset lidí, uvedl náčelník oblastní vojenské správy Oleh Syněhubov. Výbuch dronu na autobusové zastávce využívané zaměstnanci Rusy okupované Záporožské jaderné elektrárny zabil jednoho člověka a 15 dalších zranil. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj předložil parlamentu návrh jmenovat Jevhena Chmaru ministrem obrany. Hlasování se uskuteční již ve středu 19. srpna, uvedl server RBK-Ukrajina s odvoláním na opozičního poslance Jaroslava Železňaka. Hlasovat se podle něj má i o ministrovi zahraničí Andriji Sybihovi.
Chmara, který do té doby vedl tajnou službu, byl minulý měsíc dočasně pověřen vedením resortu obrany, z jehož čela byl při červencové změně vlády odvolán populární ministr Mychajlo Federov. Tento krok vyvolal v Kyjevě i dalších ukrajinských městech veřejné protesty, vzácné v době války s Ruskem. Fedorov se těšil oblibě jako reformátor, usilující o transparentnost při obranných zakázkách a prosazující, aby místo lidí bojovaly raději drony.
15:58
18. 8. 2026
Německo dnes otevřelo nové výzkumné centrum, které má vyvíjet technologie pro bezpečnější užívání dronů i aktivní a pasivní obranu proti jejich útokům. Středisko vzniklo při Německém centru pro letectví a kosmonautiku (DLR) jihozápadně od Magdeburku. V příštích několika letech by na jeho rozvoj mělo putovat až deset milionů eur (241,8 milionu Kč), informovala agentura DPA.
Středisko ve vesnici Cochstedt dnes slavnostně otevřeli ministr vnitra Alexander Dobrindt a ministryně pro výzkum, technologie a kosmonautiku Dorothee Bärová. Dobrindt uvedl, že je Německo dennodenně cílem hybridních útoků, při nichž nepřítel používá právě i bezpilotní letouny. Německo je podle něj terčem především proto, že je zásadní pro hospodářskou, politickou a bezpečnostní stabilitu Evropy. „Kdo cílí na Německo, zasahuje celou Evropu,“ uvedl.
14:30
18. 8. 2026
Pařížská prokuratura se z vlastní iniciativy začala zabývat podezřením z ruského vměšování namířeného proti prezidentským kandidátům Édouardu Philippovi a Gabrielu Attalovi, jakož i proti Raphaëlu Glucksmannovi, pravděpodobnému kandidátovi na prezidenta. Dnes to napsala agentura AFP. Všichni jsou podle svých spolupracovníků terčem kritiky kvůli svému proukrajinskému postoji od ruské invaze zahájené v roce 2022.
Philippe byl pomlouván kvůli svému zdravotnímu stavu a Glucksmann kvůli své partnerce, novinářce Lée Salaméové, obviněné z uplácení médií za účelem podpory kandidatury jejího muže. Attal byl pak mimo jiné vylíčen jako člověk, který by mohl trpět Parkinsonovou chorobou.
13:20
18. 8. 2026
Následky ruského ostřelování Charkova.
12:05
18. 8. 2026
Podle údajů ukrajinské obrany zemřelo od počátku války 1 469 970 ruských vojáků. Stoupá také počet zničené techniky, dronů či obrněných vozů.
11:23
18. 8. 2026
„Dnes ráno Rusové brutálně zaútočili na frekventovanou křižovatku v Pečenizích v Charkovské oblasti – na místo, kde se nacházejí pošta a obchody a které je obklopené pouze obytnými domy,“ napsal Zelenskyj na X s tím, že záchranné složky již uhasily požár a pracují na místě útoku.
„Na tento ruský útok rozhodně odpovíme,“ dodal Zelenskyj a vyzval spojence, aby vlastními kroky zvýšili tlak na Rusko i podporu bránící se země.
10:49
18. 8. 2026
Na rok a tři měsíce poslal německý soud do vězení Ukrajince, kterého shledal vinným ze špionáže a přípravy sabotáže. Dva Ukrajince viny zprostil.
10:36
18. 8. 2026
Dnešní ruský útok v obci Pečenihy v Charkovské oblasti, který si vyžádal deset obětí, zasáhl rušnou křižovatku, uvedl Zelenskyj. Slíbil odplatu.
08:53
18. 8. 2026
Při ruském útoku v ukrajinské Charkovské oblasti zahynulo nejméně deset lidí, uvedl šéf místní vojenské správy. Dalších osm osob bylo zraněno.
08:35
18. 8. 2026
Rusko obvinilo Velkou Británii, že se rozhodla úmyslně eskalovat ukrajinskou krizi. Moskva tak reagovala na potvrzení, že Ukrajina používá k úderům na cíle v Rusku drony vyrobené v Británii. Mluvčí britského ministerstva obrany v reakci uvedl, že Londýn stojí pevně po boku Ukrajiny , která se brání nelegální ruské agresi, informoval dnes zpravodajský server BBC News.
„Velká Británie se tímto jednáním stává spolupachatelem a spoluviníkem krvavých zločinů a teroristických útoků,“ uvedlo v prohlášení ruské velvyslanectví ve Velké Británii. „Činy Londýna budou mít nevyhnutelně důsledky,“ dodala ambasáda s tím, že čím hlubší bude zapojení Londýna do konfliktu, „tím vyšší cenu za to zaplatí“.
07:53
18. 8. 2026
Na moskevský region útočilo v noci na dnešek 620 dronů, uvedl podle agentury AFP starosta Moskvy Sergej Sobjanin. Ruská protivzdušná obrana podle něj přes 180 bezpilotních prostředků v oblasti hlavního města zničila, zraněni byli tři lidé. Jeden dron zasáhl sklad společnosti Wildberries, podle níž však dopad bezpilotního prostředku způsobil jen menší škody.
Gubernátor Moskevské oblasti Andrej Vorobjov uvedl, že region čelil rozsáhlému útoku dronů, proti kterému byla nasazena protivzdušná obrana a systémy elektronického boje. Tři lidi včetně jednoho dítěte utrpěli zranění, dodal Vorobjov.
06:32
18. 8. 2026
Dobré ráno, vážení čtenáři,
do Moldavska vletěla ruská střela s plochou dráhou letu Banderol, oznámilo ukrajinské letectvo. Chvíli předtím varovalo, že střely Banderol letí na Oděskou oblast na jihu země. Moldavská policie následně informovala o výbuchu u vsi Talmaza. Moldavské ministerstvo zahraničí podle médií odsoudilo narušení vzdušného prostoru země a výbuch, který v okolí způsobil lesní požár. Moldavská prezidentka Maia Sanduová se dnes vyslovila pro větší podporu Ukrajiny, bránící se ruské invazi, což podle prezidentky může mít větší dopad než protestní nóty či vyhoštění ruského velvyslance.
„Tento incident představuje vážné porušení suverenity Moldavské republiky a přímé riziko pro bezpečnost našich občanů. Takové incidenty jsou nepřijatelné. Agresivní válka Ruska proti Ukrajině má nadále přímé důsledky pro moldavskou bezpečnost,“ uvedlo ministerstvo zahraničí.
21:29
17. 8. 2026
Orientační odhady ruských bojových ztrát k dnešnímu dni, 17. srpna 2026.
20:39
17. 8. 2026
Vyloučení liberální opoziční strany Jabloko ze zářijových voleb do ruského parlamentu, které dnes potvrdil ruský nejvyšší soud svým zamítnutím odvolání Jabloka, ohrožuje další existenci jedné z nejstarších ruských politických stran, upozornil server BBC News na svém ruskojazyčném webu. Podle zákona jsou totiž strany povinny se zúčastnit federálních voleb jednou za sedm let, jinak jim hrozí likvidace. Jabloku tato lhůta vyprší v roce 2028, upozornila BBC.
19:49
17. 8. 2026
Rusko postavilo tajné základny pro drony poblíž Ukrajiny a Běloruska, čímž se dostalo do dosahu zemí NATO, informuje deník The Telegraph.
18:50
17. 8. 2026
Ruská policie dnes před budovou nejvyššího soudu zadržela desítky lidí z řad stoupenců Jabloka. Server Mediazona informoval, že policie zatkla přes 70 osob a některé posléze propustila, aniž by proti nim vznesla obvinění. Tisková služba Jabloka na telegramu uvedla, že mezi zatčenými je i kandidát strany na poslance Státní dumy, dolní komory ruského parlamentu, třiasedmdesátiletý herec Viktor Balabanov.
17:03
17. 8. 2026
!
Ruský nejvyšší soud dnes odmítl odvolání opoziční strany Jabloko proti vyloučení ze zářijových parlamentních voleb, oznámily agentury. Jabloko jako jediná z kandidujících stran vystupovala proti válce, kterou Rusko pátým rokem vede proti Ukrajině. Před týdnem nejvyšší soud vyhověl žalobě menší prokremelské strany, které se domáhala vyloučení Jabloka z voleb.
„Bylo to poprvé v Rusku, kdy straně, kterou úřady již zaregistrovaly do voleb, bylo zakázáno kandidovat. Jak se očekávalo, tříčlenný senát nyní toto rozhodnutí potvrdil,“ poznamenala agentura DPA.
15:57
17. 8. 2026
Na více než 11 let do vězení poslal pskovský soud místopředsedu ruské liberální a protiválečné opoziční strany Jabloko Lva Šlosberga, jenž čelil obviněním z takzvané diskreditace armády a šíření nepravdivých zpráv o ruské válce proti Ukrajině. Informoval o tom dnes server Mediazona. Třiašedesátiletý Šlosberg podle agentury Reuters v závěrečné řeči trval na své nevině, zopakoval výzvu k příměří ve válce a svůj proces označil za politický.
Podle webu Mediazona nebyl vůbec u soudu vyslechnut. On sám uvedl, že je připraven vypovídat poté, co obhajoba předloží všechny zbývající důkazy, přičemž soudkyně to považovala za zřeknutí se výpovědi, píše portál s tím, že soudkyně navíc zasáhla do jeho závěrečné řeči. Prokuratura pro něj žádala 12 let a měsíc za mřížemi.
15:22
17. 8. 2026
Ruská státní rozvojová banka VEB propustila svého hlavního ekonoma Andreje Klepače, a to kvůli jeho výrokům, že Rusko zaostává za Západem a Čínou a že v důsledku války na Ukrajině čelí rostoucím ekonomickým škodám. S odkazem na dva zdroje obeznámené se situací to dnes uvedla agentura Reuters.
Klepač je jedním z nejvýraznějších ruských makroekonomů. Zmíněné výroky pronesl na finančním fóru v květnu, ruská média o nich ale informovala až minulý týden. „Zaostáváme. Prohráváme technologickou i ekonomickou soutěž ve světě. A neprohráváme ji pouze s Čínou a Spojenými státy, v některých ohledech ji prohráváme dokonce i s Ukrajinou,“ uvedl. Dodal, že je to způsobeno tím, že Kyjev dostává finanční podporu od Západu.
14:42
17. 8. 2026
EU hodlá zvýšit tlak na Moskvu kvůli její agresi proti Ukrajině a výrazně rozšířit protiruské sankce, a v příštích měsících proto předloží „nejrozsáhlejší seznam sankcí od začátku války“. V rozhovoru pro dnešní vydání německého deníku Die Welt to řekla šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová. Pokud členské státy bloku návrh schválí, celkový počet sankcionovaných ruských osob, podniků a organizací se podle ní zvýší o třetinu.
„Pro letošní podzim navrhuji nejambicióznější seznam sankcí od začátku války. Jakmil...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Galerie hlavního města Prahy otevřela moderní depozitář. Pojme 16 tisíc předmětů|D|18.8. 17:00|P| Galerie hlavního města Prahy (GHMP) získala v lokalitě Bouchalka poblíž Buštěhradu na Kladensku moderní depozitář pro zhruba 16.000 předmětů a s rest...|X|GHMP podle Juříkové bude moci opustit některé dosavadní prostory, v nichž díla uchovávala. Šlo například o odsvěcený kostel v pražských Bohnicích či protiatomový kryt v Hostivaři. V Bouchalce, pojmenované po někdejším zájezdním hostinci s kováři, byly dosud uloženy originály některých barokních soch, například z Karlova mostu.
Po asi dvacetiletém úsilí se podařilo podle návrhu architekta Štěpána Jakubce přestavět na profesionální depozitář druhou halu. Profesionální depozitář GHMP chyběl po celou dobu její existence, tedy od roku 1963.
„Protože díla potřebují specifické podmínky k uskladnění, nejnáročnější je tady udržet klima, eliminovat všechny výkyvy,“ uvedla Juříková. Podle Slabihoudka se podařilo vytvořit stabilní prostředí, a to také díky asi 18 tepelným vrtům a fotovoltaické elektrárně s výkonem 100 kilowattů. Juříková označila stavbu za ekologickou. Na investici hlavního města přispěl Národní plán obnovy.
Podle provozního náměstka Juříkové Miroslava Koláčka, který měl stavbu na starost, depozitář disponuje prvky nejvyšší ochrany. „V místnostech, kde se nacházejí naše nejcennější díla, je zbudováno samozhášecí zařízení, které uhasí požár do několika vteřin,“ uvedl Koláček.
V depozitáři budou sídlit také velké ateliéry pro restaurování kamene, sádry a papíru, ateliér pro restaurování papíru GHMP dosud chyběl. Menší ateliér bude restaurovat malbu.
GHMP podle Juříkové opustí většinu dosavadních úložných prostor a naprostou většinu svých sbírek umístí do nového depozitáře. Některá díla zůstanou například v prostorách hlavní budovy Městské knihovny, jejíž část GHMP provozuje. V depozitáři získá GHMP místo na nové akvizice. „Máme rezervu na 30 let,“ poznamenala ředitelka.
GHMP jako příspěvková organizace Prahy se zaměřuje na moderní a současné umění, ale stará se i o pražské plastiky na veřejném prostranství. Galerie vystavuje v sedmi objektech, a to v Domě U Kamenného zvonu, Městské knihovně, Colloredo-Mansfeldském paláci, Domě fotografie, v Bílkově vile, trojském zámku a v Domě Františka Bílka v Chýnově na Táborsku.|E|
|T|Dejdarův syn Matěj a Veronica Biasiol: Podfuk se svatbou! Z Bulharska je veselice u Kolína|D|18.8. 16:49|P| V rodině Martina Dejdara (61) mají v úterý pořádně veselo: Syn Matěj (27) si vzal za ženu influencerku a vítězku Miss Grand Czech Republic 2024 Veron...|X|V pondělí večer se představitel Ozzáka z Comebacku pochlubil snímkem, na kterém si se synem připíjí. K fotografii přidal slova, která nenechávala příliš prostoru pro pochybnosti.
Poslední panák
„Poslední panák za svobodna. A od zítřka už bude všechno jinak, synku...“ napsal herec. Snímek ale na jeho profilu dlouho nevydržel a Dejdar ho smazal. Zřejmě si uvědomil, že v návalu emocí prozradil něco, co si snoubenci nejspíše chtěli nechat až do svatby pro sebe.
Mátli stopu!
Svatba se odehrála ve Ville Dom Carli v Červených Pečkách u Kolína. Příspěvky Dejdarových na sociálních sítích přitom ukazovaly jinam. Herec totiž smazaný příspěvek nahradil snímky z Bulharska, kde byl s manželkou Danielou (55). „Posledních pár týdnů bylo hooodně hektických, tak si dovolím dát pár dní volno,“ psal k nim.
Fotku od moře přidal také Matěj. Nabízí se tak otázka, zda se pozdravy z Balkánu rodina nesnažila zamaskovat skutečné místo veselky.
Slavní hosté
Mezi pozvanými byla Natálie Říhová (25), influencerka známá z reality show Královny Brna, Miss Czech Republic 2024 Adéla Štroffeková (24), manželka fotbalisty Alexe Krále Markéta Králová nebo Veronika Beskydiarová (32) alias Besky. Všechny přijely v elegantních, světle zelených šatech.
Otec nevěsty Filip Horák zvolil klasický oblek s černým motýlkem. Ženich Matěj Dejdar sáhl po odvážnější variantě a oblékl si bílé sako s černými klopami a černé společenské kalhoty.
Vzali to hopem
Vztah i manželství vzali Biasiol a Dejdar skutečně hopem. Společné bydlení přišlo už po pár týdnech známosti a žádost o ruku pak po pouhých pěti měsících. Matěj poklekl 12. dubna na společné dovolené, předtím ještě požádal o svolení Veroničina otce. Ani zásnuby tak netrvaly příliš dlouho.|E|
|T|Havárií vodovodní sítě v Praze přibývá. Letos jich bylo bezmála 3000|D|18.8. 16:26|P| Pražské vodovody a kanalizace (PVK) od začátku letošního roku do poloviny srpna řešily 2991 havárií na vodovodní síti, meziročně o 84 více. Novinářům...|X|„Bohužel jsme měli více havárií s dopadem na větší množství odběratelů. O devět na 40 se totiž zvýšil počet havárií tzv. I. kategorie, kdy je bez vody přes 1000 odběratelů nebo sociální a zdravotní zařízení. Přičítáme to vysokým teplotám a dlouhotrvajícímu suchu panujícímu v těchto letních měsících, kdy podobně jako v zimě při mrazech dochází k pohybu půdy a tlaku na vodovodní potrubí,“ sdělil Mrázek.
Pražané podle něj mohou sledovat výluky a havárie na webu PVK nebo si mohou aktivovat službu SMS INFO, kdy dostávají bezplatně informace do mobilního telefonu.
Dvouměsíční lachtaní mládě už válí sudy v expozičním bazénu pražské zoo! Veřejnosti se představí ve středu
Tragické následky měla nehoda při opravě potrubí ve Stodůlkách, která se stala 10. srpna. Při provádění tlakové zkoušky prasklo potrubí a jeden muž na místě zemřel. Další dva utrpěli zranění, jeden z nich skončil ve vážném stavu v nemocnici. Nehoda se stala soukromé společnosti, kterou na potrubí pracovala na zadání PVK.
Pražská vodovodní síť měří 3700 kilometrů, další téměř kilometr připadá na vodovodní přípojky. PVK zásobují pitnou vodou na 1,4 milionu obyvatel hlavního města a 285.000 Středočechů. Firma má do roku 2028 pronajatou pražskou vodohospodářskou síť od městské firmy Pražská vodohospodářská společnost (PVS). Většinovým vlastníkem PVK je francouzská firma Veolia a menšinovým hlavní město. Po roce 2028, kdy skončí nájemní smlouva mezi PVK a PVS, plánuje Praha odkoupit zbylý podíl a stát se jediným vlastníkem PVK.|E|
|T|Grolich mění strategii lidovců, sází na autenticitu: „Musíme být mezi lidmi na ulici“|D|18.8. 16:24|P| Tváří v tvář stagnantním voličským preferencím přicházejí lidovci před blížícími se komunálními a senátními volbami s novou strategií. Podle jejich š...|X|Grolich mění strategii lidovců, sází na autenticitu: „Musíme být mezi lidmi na ulici“
Tváří v tvář stagnantním voličským preferencím přicházejí lidovci před blížícími se komunálními a senátními volbami s novou strategií. Podle jejich šéfa Jana Grolicha by se měli poslanci KDU-ČSL dostat ze sněmovních lavic mezi běžné lidi, aby neztratili povědomí o starostech běžného Čecha.
„Oni jsou všichni poslanci, nejen naši, fakt extrémně zavření ve Sněmovně. A všichni tam prožívají zvláštní provozní věci. Radují se třeba jak na fotbale z procedurálních vítězství, ale lidé venku tohle vůbec neřeší, nezajímá je to,“ vysvětlil Grolich pro Seznam Zprávy.
Do ulic mezi potenciální voliče by mělo prý vyrazit všech 16 lidoveckých poslanců. „My musíme být s lidmi na ulici v denním kontaktu, jinak ztratíme schopnost jim cokoliv vysvětlit,“ je přesvědčen předseda strany a jihomoravský hejtman.
Ruku v ruce s novou strategií jde i rozšíření marketingového týmu strany. Propagaci partaje však na rozdíl od řady dalších politických subjektů financují poněkud komornějším způsobem. „Oni jsou bohatí milionáři, vůbec neřeší peníze, zatímco my vybíráme po stokorunách od našich příznivců. Ale na to si nestěžuji, alespoň je to autentické,“ nechal se slyšet Grolich.
Pokud by se v červenci konaly sněmovní volby, zvítězilo by podle průzkumu společnosti Median hnutí ANO se ziskem 34 procent hlasů. S odstupem následuje hnutí STAN, kterému by dalo hlas 15 procent voličů, třetí je ODS s podporou 12 procent. Lidovci by oslovili přibližně 3,5 procent voličů.
Nový plán lidovců přiblížil pro Seznam Zprávy také první místopředseda strany Benjamín Činčila, podle kterého je prý důležité dokázat si rozdělit role podle individuálních schopností. „Někomu to jde skvěle při osobních setkáních s lidmi na ulici, jiný je zas dobrý za pultíkem v Parlamentu. Každopádně není to tak, že bychom objevili Ameriku, ostatně mnozí z nás jsou skoro pořád v terénu mezi lidmi. Co nám ale ještě tolik nejde, je prodat to pak na sítích, aby to mělo šmrnc,“ podotkl.|E|
|T|Společný koncert Neckáře a Spáleného: Odmítají spolu vystoupit! Z dětinského důvodu|D|18.8. 15:50|P| Přestože se první český společný koncert Václava Neckáře (82) a Petra Spáleného (82) jmenuje Dvě legendy na jednom pódiu, tak zpěváky spolu, až na kr...|X|Tvrdošíjně totiž spolu odmítají zpívat! A to navzdory tomu, že s tím původně producent koncertu počítal. „Ale co se dá dělat? Mají už svůj věk a nechtějí žádné změny. Jeden tedy odmítá zpívat písničku toho druhého a každý chce mít za zády svoji kapelu, na kterou je zvyklý. Vašek navíc potřebuje čtecí zařízení. Nezbývá než to respektovat,“ říká producent Ivan Somenko.
Každý má hodinu
Hodinu tedy zpívá na pódiu Neckář a po přestávce další hodinu Spálený. To ovšem rozčiluje Václava. „Vzteká se, že zpívá první a logicky ty největší ovace sklízí na konci Petr, který má i vytleskané přídavky. Ten zase Vaškovi po koncertě závidí, že na autogramiádu mu lidé nosí cédéčka a plakáty, a on podepisuje jenom fotky. Jsou jako dvě malé děti, které na sebe žárlí,“ míní Somenko. Obě legendy se střetnou až na konci koncertu na malý okamžik. Když se na jeviště vrátí Václav a obejmou se.
Zdravotní peklo
Vzhledem k tomu, že pánům je 82 let, v zákulisí jejich vystoupení hlídá internista a zdravotní personál. „Bez toho by to nešlo. Oba mají za sebou nejedno zdravotní peklo. Bez první pomoci dělat tento koncert by bylo dost nezodpovědné,“ míní promotér Somenko, který má se zpěváky za sebou už dva koncerty na Slovensku.
Bude i Miluška!
V pražském Divadle Hybernia je koncert dvou legend, který proběhne 26. října, už téměř vyprodaný. Kromě toho, že zpěváci předloží fanouškům největší hity, budou jim i vyprávět o svých životech. V rámci představení vystoupí i Spáleného manželka Miluše Voborníková (76), někdejší hvězda Semaforu a interpretka hitu Gimi det ding, který také zazpívá. „O mne ale nejde! Kluci jsou vynikající a i pro mne je to nezapomenutelný zážitek,“ říká Miluše, která byla v éře Semaforu právem československým sexsymbolem.|E|
|T|Zpěvačka Lenny vydá nové album. Slibuje zatím nejtvrdší muziku své kariéry|D|18.8. 15:30|P|Zpěvačka Lenka Filipová mladší, známá jako Lenny, se chystá v září vydat své nové studiové album. Deset let od úspěšného debutu Hearts přichází s desk...|X|Zpěvačka Lenka Filipová mladší, známá jako Lenny, se chystá v září vydat své nové studiové album. Deset let od úspěšného debutu Hearts přichází s deskou, na které poprvé tvoří zcela nezávisle a bez kompromisů s velkými vydavateli. Slibuje výrazný odklon od popovějších melodií k přímočařejšímu rocku, což už naplno naznačila vydanými singly v čele s novinkou Casanova.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Masožraví vetřelci z pláže: Jak poznáte, že jste si z dovolené pod kůží přivezli červa?|D|18.8. 15:26|P| Zpočátku vypadá jako nevinný štípanec od komára. Během pár dní se ale promění v nesnesitelné svědivé peklo. Pod kůží vám bloudí živý parazit! Pokud j...|X|Návrat z vydařené dovolené u moře má být plný vzpomínek na odpočinek, mořský vánok a bronzové opálení. Jenže čím dál více Čechů si z jižní Evropy, Egypta či Karibiku přiváží suvenýr, ze kterého mrazí v zádech. Zničehonic vás začne nesnesitelně svědět noha nebo hýždě a pod kůží se objeví červená plastická čára, která každý den poporoste.
Plážový horor pod kůží: Dva nejčastější paraziti, kteří útočí na turisty
Lidé tyto projevy často zaměňují za alergii na slunce, kousnutí od pavouka nebo běžný štípanec. Realita je ale daleko mrazivější. V kůži máte živého tvora.
Lékaři nejčastěji narážejí na dva typy exotických parazitů:
- 
Larva Migrans Cutanea (Stěhovavá housenka): 
  - 
Původce: Larva psího či kočičího měchovce (Ancylostoma braziliense).
  - 
Projev: Červená, vystouplá „cik-cak“ cestička pod kůží, která se denně prodlouží o 2 mm až 2 cm.
  - 
Chování: Larva v lidském těle nedokáže dokončit vývoj. Panikaří, bloudí tkání aylučuje enzymy, které vyvolávají šílené svědění.
- 
- 
Dermatobia hominis (Tropický Střeček): 
  - 
Původce: Larva střečka přenesená komárem (časté v Latinské Americe).
  - 
Projev: Vypadá jako bolestivý, zvětšující se „beďar“ nebo boule s malou dýchací dírkou uprostřed.
  - 
Chování: Larva reálně roste v lidském podkoží, dýchá otvorem v kůži a při pohybu způsobuje ostré, bodavé bolesti.
- 
Svědivé peklo v noci: Jak bezpečně poznat, že máte v těle parazita?
Zatímco přes den se daří svědění jakž takž ignorovat, v noci dochází k hororu. Jakmile si lehnete do postele a kůže se pod peřinou zahřeje, larva zvyšuje svou aktivitu. Svědění je tak extrémní, že se pacienti probouzejí a kůži si rozškrábou až do krve.
Neškrábejte se. Pozor na druhotnou infekci
Jakmile kůži rozškrábete nehty, zanesete si do otevřených ran nebezpečné bakterie (stafylokoky nebo streptokoky). Místo pak začne hnisat, opuchne a hrozí celková infekce či nutnost podávání silných antibiotik!
Kde k infekci nejčastěji dojde?
Zrádný je především vlhký a teplý písek na plážích, kde se volně pohybují toulaví psi a kočky. Stačí projít se bosi k plážovému baru, sednout si bez podložky do stínu pod palmu nebo si lehnout na pouhý ručník. Mikroskopická larva pronikne kůží během několika málo sekund, nepotřebuje k tomu žádné otevřené poranění!
Na domácí operace zapomeňte! Jak vypadá jedině účinná léčba?
Zděšení lidé často zkoušejí zoufalé kousky: vyřezávání žiletkou, vymačkávání, vypalování alkoholem nebo propichování jehlou. To je zásadní chyba! Larva měchovce je mikroskopická a nachází se většinu času několik milimetrů AŽ PŘED viditelným koncem červené cestičky. Domácím zákrokem si pouze devastujete tkáň.
Jak postupuje moderní dermatologie?
- 
Antiparazitika v tabletách: Lékař předepíše účinná antiparazitika (např. Ivermektin nebo Albendazol), která parazita spolehlivě usmrtí zevnitř během 1 až 3 dnů.
- 
Cílená zmrazovací terapie: Dermatolog může přední okraj chodbičky zmrazit tekutým dusíkem (kryoterapie), čímž larvu okamžitě zahubí.
- 
Antihistaminika: Pro potlačení nočního svědění se podávají silné léky proti alergickým reakcím.
Jak se na pláži nenechat nakazit?
- 
Mýtus s ručníkem: Obyčejný froté ručník v mokrém písku larvám v průniku nezabrání! Používejte nepropustné rohože, karimatky nebo ležadla.
- 
K baru jedině v žabkách: Nikdy nechoďte bosi v místech, kde je stín a kde odpočívají toulaví psi (zejména v blízkosti plážových restaurací a barů).
- 
Pozor na mokrý písek: Suchý písek na přímém slunci larvy zabíjí. Nejrizikovější je vlhký písek nad hranicí přílivu.
- 
Oplachujte se sladkou vodou: Po odchodu z pláže se co nejdříve osprchujte a důkladně osušte.|E|
|T|Jiří Ployhar se kvůli přítelkyni rozplakal. Dostala ho nenávist lidí, které nikdy ani neviděl|D|18.8. 15:00|P|Co oči nevidí, to srdce nebolí. Jiří Ployhar (50) však starou radu neposlechl a rozklikl si internetové komentáře o svém vztahu s téměř o třicet let m...|X|Co oči nevidí, to srdce nebolí. Jiří Ployhar (50) však starou radu neposlechl a rozklikl si internetové komentáře o svém vztahu s téměř o třicet let mladší Laurou. A to neměl dělat.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Zpověď prezidentova muže z Hradu: Pavel nepolitikaří, Babiš už zahájil kampaň|D|18.8. 14:50|P| Mluvčí Pražského hradu Vít Kolář pro server Aktuálně.cz otevřeně promluvil o vztahu prezidenta Petra Pavla s premiérem Andrejem Babišem (ANO) a jeho ...|X|Zpověď prezidentova muže z Hradu: Pavel nepolitikaří, Babiš už zahájil kampaň
Mluvčí Pražského hradu Vít Kolář pro server Aktuálně.cz otevřeně promluvil o vztahu prezidenta Petra Pavla s premiérem Andrejem Babišem (ANO) a jeho vládou. Pohovořil rovněž o Pavlově případné kandidatuře v dalších prezidentských volbách. V jakém případě by současná hlava státu další „souboj o Hrad“ nesvedla?
Kolář prozradil, že ve hře je i možnost, že Pavel v příštích prezidentských volbách kandidovat nakonec nebude. Prezident by prý svou pozici neobhajoval, pokud by mu to znemožnil zdravotní stav jeho či někoho z blízkých. „A asi by nekandidoval, pokud by se objevil uchazeč, který bude zastávat stejné hodnoty a politické cíle a současně bude mít větší šance na zvolení,“ dodal. Za korektní by pak považoval oznámení kandidatury během první poloviny roku 2027
Prezident Pavel prý dosud kampaň nezahájil, přestože premiér Andrej Babiš tvrdí opak. „Na to bych mohl reagovat s nadsázkou, že když byl Andrej Babiš předminulý týden na dovolené, tak se žádná kampaň nevedla. Z toho pak vyvodit, že kampaň vede spíš předseda hnutí ANO. Spíše je to Andrej Babiš, kdo v posledních týdnech značně přiostřil svou rétoriku vůči prezidentovi,“ nechal se slyšet Kolář.
Napjaté vztahy s Motoristy
Pokud jde o vztah prezidenta s Motoristy, snažil se podle Koláře premiér dlouhou dobu vystupovat spíše až jako mediátor. Změna v jeho přístupu však nastala někdy okolo summitu NATO v Ankaře, kdy zaujal ofenzivnější pozici.
„Fakticky si ale nejsem jistý, jestli to tak bylo míněno i ve skutečnosti. Když si totiž spočítám všechny prezidentovy dopisy předsedovi vlády, veřejné výzvy a třeba i všechny zprávy premiérovi s žádostmi, aby se sešli, vedli debatu, hledali řešení a nějak koordinovali své kroky, především v zahraniční a bezpečnostní politice, tak je zřejmé, že premiér něco takového po celou dobu moc nechtěl,“ zhodnotil.
Snaha o narovnání vztahů mezi vládou a Hradem byla z prezidentovy strany prý vcelku intenzivní, u premiéra však byla vždy zřejmá jistá odtažitost. „Ostatně tak tomu bylo už během sestavování vlády – veškeré kroky inicioval prezident,“ prozradil Kolář. „Důvody, pro které Filipa Turka nechtěl jmenovat, byly a jsou jasné a v souladu s ústavou popsané. Ostatně prezident to vnímal tak, že pokud by ho do vlády jmenoval, byl by za to jistou měrou odpovědný. Ze stejného důvodu – tedy odpovědnosti za vlastní kroky – apeloval před vznikem vlády na Andreje Babiše, aby deklaroval, jak vyřeší svůj střet zájmů,“ doplnil.
Jak je na tom Hrad s MZV?
Ideální nejsou podle Koláře v současnosti ani vztahy mezi Hradem a ministerstvem zahraničí vedeným předsedou Motoristů Petrem Macinkou. „Prezident usiloval a bude i dále usilovat o koordinaci zahraniční a bezpečnostní politiky, protože bez toho se pozice naší země v Evropě a ve světě může zhoršovat. A určitě bude obesílat ústavní činitele, aby se scházeli,“ prohlásil Kolář.
Ministerstvo zahraničí prý vždy bývalo jedním z resortů blízkých kanceláři prezidenta a zástupci úřadů plánovali zahraniční cesty v součinnosti. Nyní však zjevně došlo ke změně. „Praxe je teď zjevně jiná. My ale přesně nevíme a nemůžeme si ověřit, do jaké míry do prezidentské kanceláře putují nebo neputují důležité informace. Víme ale, že některé záznamy z jednání, které jsme dříve dostávali, nám nyní nepřicházejí. Buď nevznikají, nebo je k nám prostě neposílají.“
Podle Koláře tak hrozí, že pro zahraniční partnery bude komunikace nesrozumitelná, případně bude působit nedůvěryhodně. „Protože když s partnery kdekoli mluvíte, je potřeba vědět, co zaznělo na jiných schůzkách s českými politiky,“ svěřil se se svými obavami.
Podaná ruka
Pokud jde o obnovení schůzek nejvyšších státních činitelů, doufá Petr Pavel dle mluvčího Hradu v to, že se „nějaká koordinace uskuteční“. „Tady se přece nejedná o nějaké chození na Hrad. Jde o sdílení informací, které jsou důležité z hlediska státu, z hlediska naší zahraniční politiky a bezpečnosti. Pokud se to dít nebude, bude to škodit všem,“ je přesvědčen.
Pavel si prý nepřeje „konfrontační vztahy“. Pokud jde o spolupráci s vládou, je zde podle Kolářových slov stále „podaná ruka“. „Není typ politika, který by si v tom nějak liboval. Jak jsem už říkal: nepolitikaří. Naopak – vždy směřuje za nějakým obecně prospěšným cílem.“|E|
|T|Po tragické smrti vojačky se vrtulníky vrátí do vzduchu: Venomy a Vipery čekají kontroly|D|18.8. 14:31|P| Vrtulníky platformy H-1 Venom a Viper se postupně připraví k obnovení provozu, do vzduchu se vrátí po úspěšném dokončení mimořádných technických kont...|X|Po tragické smrti vojačky se vrtulníky vrátí do vzduchu: Venomy a Vipery čekají kontroly
Vrtulníky platformy H-1 Venom a Viper se postupně připraví k obnovení provozu, do vzduchu se vrátí po úspěšném dokončení mimořádných technických kontrol, organizačních opatřeních a proškolení posádek. Na síti X to dnes uvedla armáda. Vojáci po červencovém pádu armádního vrtulníku Venom na základně v Náměšti nad Oslavou na Třebíčsku pozastavili provoz všech svých vrtulníků Venom a Viper. Při nehodě jedna vojákyně zemřela, další čtyři vojáci byli zraněni.
O postupné přípravě k obnovení provozu vrtulníků rozhodl velitel vzdušných sil Petr Tománek. „Toto rozhodnutí vychází z doporučení orgánů ministerstva obrany, které tragickou nehodu z 23. července 2026 vyšetřují. Ačkoliv vyšetřovací komise nadále pracuje s několika verzemi příčin a konečné závěry dosud nebyly formulovány, dosavadní zjištění umožňují stanovit podmínky pro bezpečný návrat techniky do letového provozu,“ uvedla armáda.
Po definitivním uzavření vyšetřování plánuje výsledky v plném rozsahu zveřejnit. „Bezpečnost leteckého personálu zůstává absolutní prioritou,“ dodala.
Vrtulník americké výroby s pěti vojáky na palubě se v červenci zřítil při přistávání během návratu z rutinního výcvikového letu, podle dosavadních informací spadl z výšky zhruba 50 metrů. Vojenská policie vyšetřuje zřícení stroje pro podezření z obecného ohrožení z nedbalosti, za které podle trestního zákoníku hrozí v případě prokázání viny až deset let vězení. Okolnostmi neštěstí se zabývá i komise ministerstva obrany. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) krátce po nehodě řekl, že příčiny nelze předjímat.
Armáda provozuje na náměšťské základně vrtulníky Mi-171Š, UH-1Y Venom a AH-1Z Viper. Osm venomů a čtyři vipery koupilo Česko v roce 2019, poslední dva stroje dorazily předloni v červnu. Odborníci z USA, odkud vrtulníky pocházejí, do loňska zajišťovali i výcvik českého personálu na nových strojích. Smlouvu o pořízení vrtulníků podepsal v prosinci 2019 tehdejší ministr obrany Lubomír Metnar (za ANO).
Armáda letos poprvé nasadila vrtulníky platformy H-1 na pomoc s ochranou polského vzdušného prostoru. Česká vrtulníková jednotka Heli Unit působí v sousední zemi na základě bilaterální dohody od loňského září. Nasazení českých vojáků bylo reakcí na zhoršenou bezpečnostní situaci související s průnikem ruských bezpilotních letounů. Pozastavení provozu viperů a venomů se týká i vrtulníků, které pomáhaly v Polsku.|E|
|T|ME v atletice: Česko bez medaile, Slováci mají sexy hvězdu! Před lety se přitom složila|D|18.8. 14:30|P|Velkým neúspěchem dopadlo pro českou výpravu mistrovství Evropy v atletice a z anglického Birminghamu se vrací bez medaile. To u slovenských sousedů p...|X|Velkým neúspěchem dopadlo pro českou výpravu mistrovství Evropy v atletice a z anglického Birminghamu se vrací bez medaile. To u slovenských sousedů panuje radost. Zlato se totiž vyběhala jejich půvabná překážkářka Emma Zapletalova, a to i přesto, že si ještě nedávno sáhla na dno a vypadalo to, že kariéru ukončí.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Nebezpečí použitých a pohozených stříkaček: Jablonecko hlásí poraněné děti!|D|18.8. 14:22|P| V České republice roste množství volně pohozených injekčních stříkaček ve veřejných prostorech. Při styku hrozí nákaza nebezpečnou, až smrtelnou nemo...|X|Nebezpečí použitých a pohozených stříkaček: Jablonecko hlásí poraněné děti!
V České republice roste množství volně pohozených injekčních stříkaček ve veřejných prostorech. Při styku hrozí nákaza nebezpečnou, až smrtelnou nemocí. Liberecko v poslední době zaznamenalo hned několik případů poranění dítěte!
V České republice každoročně přibývá použitých injekčních stříkaček pohozených na veřejných místech. Přestože existují hygienické a anonymní boxy pro bezpečný úklid, stále hrozí nebezpečí, především pro děti.
Šance na nákazu nebezpečnou nemocí při kontaktu s injekční stříkačkou není vysoká, není ale ani nulová. V posledních letech došlo ke zvýšenému výskytu žloutenky, která je i nejčastější nemocí nalezenou ve stříkačkách. Výskyt HIV/AIDS je mezi injekčními uživateli velmi nízký, uvedl web Drogy-info.
Krajská hygienická stanice Libereckého kraje (KHS LK) upozornila hned na několik dětí poraněných odhozenou použitou jehlou ve veřejném prostoru za poslední dny. „Buďte opatrní a nepodceňujte připravenost svých dětí na to, jak zareagují, pokud podobný předmět najdou,“ vzkázala. Ve věci spolupracuje s Městskou policií Jablonec nad Nisou a dbá zvýšeného dohledu v rizikových oblastech.
Při nálezu použité stříkačky doporučuje hygienická stanice nahlásit nález městské policii, terénnímu pracovníkovi Most k naději nebo magistrátu města. V žádném případě by se člověk jehly neměl dotýkat holou rukou, pokusit se ji zvednout nebo přemístit, ani zlikvidovat.
V případě poranění je lepší nechat ránu volně krvácet, důkladně ji omýt vodou a mýdlem. Následně se doporučuje místo vydezinfikovat, popřípadě zalepit náplastí. Důležitá je i prevence dětí. V případě poranění město Náchod doporučuje návštěvu lékaře a krevní vyšetření.|E|
|T|Plaga před schůzkou se Schillerovou: Chce miliardy pro školství!|D|18.8. 13:55|P| Vláda by podle ministra školství Roberta Plagy (za ANO) měla při sestavování rozpočtu na příští rok naplnit vlastní programové prohlášení, kde je vzd...|X|Plaga před schůzkou se Schillerovou: Chce miliardy pro školství!
Vláda by podle ministra školství Roberta Plagy (za ANO) měla při sestavování rozpočtu na příští rok naplnit vlastní programové prohlášení, kde je vzdělávání uvedeno jako priorita. Řekl to dnes novinářům. Odpoledne jde Plaga o rozpočtu jednat na ministerstvo financí (MF), konkrétní požadovanou částku ale specifikovat nechtěl, půjde o desítky miliard. Zmínil potřebu navýšení na platy pedagogů, duševní zdraví nebo pro vysoké školy, kam směřují v příštích letech silné ročníky.
„Mojí povinností jako ministra školství, mládeže a tělovýchovy je snažit se naplnit vládní programové prohlášení. Do rozpočtových vyjednávání jdu s tím, že chci navýšit prostředky nejenom pro vysoké školy, ale i regionální školství v souladu s vládním programovým prohlášením a hospodářskou strategií,“ řekl novinářům s tím, že vnímá rozpočtovou realitu nebo konflikt na Ukrajině.
Mluvit chce i o výhledu na příští roky. „Jsem připraven se bavit o tom, jak rozložíme nárůsty a závazky z programového prohlášení mezi roky 2027, 2028 a 2029,“ uvedl. Letos pracuje ministerstvo podle schváleného rozpočtu s výdaji 284 miliard korun. Návrh, který MF předložilo na konci června, považuje za neakceptovatelný.
Požadavek více peněz pro vysoké školy chce obhájit tím, že na ně míří nejsilnější populační ročníky. „Jsme asi třetí nejhorší ve vzdělanosti věkové kohorty 25 až 34 let z evropských zemí,“ doplnil.
Pokud chce stát řešit společensky potřebné profese, jako jsou zdravotníci, školní psychologové či chybějící aprobace učitelů, jako je matematika nebo fyzika a technické obory, pak by měl podle něj využít právě tyto silné ročníky. Rektoři VŠ v červnu uvedli, že k současným 36,2 miliardy korun bude MŠMT žádat čtyři miliardy navíc, Plaga dnes zmínil jednotky miliard.
Programové prohlášení slibuje také nástupní plat učitele 50.000 korun a průměrný v roce 2029 na úrovni 75.000 korun. Dnes Plaga mluvil o dříve slibovaných 130 procentech průměrné mzdy, což by podle expertů stálo 35 miliard korun navíc. Loni dostávali učitelé včetně vedoucích pracovníků průměrný hrubý měsíční plat 53.346 korun, což bylo 108,4 procenta loňské průměrné hrubé mzdy.
Vláda slíbila také postupně navýšit výdaje na vzdělávání až k průměru zemí OECD. „Bavíme se tam ne o 50 miliardách korun pro rok 2027, ale určitě o desítkách miliard korun,“ dodal.
Peníze navíc by Plaga potřeboval také na podporu duševního zdraví na školách, školní psychology a speciální pedagogy, nebo na podporu škol, které ji speciálně potřebují. „Chtěl bych pohnout s metodiky prevence, tak aby měli skutečně možnost pečovat a věnovat čas škole a ne nadstavbově to řešit,“ uvedl. Metodici by podle něj měli méně učit a více se věnovat přímé prevenci.
„Ať je to agresivní chování, nebo jsou to sociální sítě a další sociálně patologické jevy, které se objevují. Metodici prevence budou v následujících letech společně se školními psychology sehrávat velmi důležitou roli a já na ně potřebuji zajistit dostatek peněz,“ dodal.|E|
|T|Skandalistka Trojanová z Vyvolených přiznala: Rozchod 2 roky po svatbě!|D|18.8. 13:30|P| Nikol Trojanová (35), známá z několika reality show, oznámila na sociální síti, že už netvoří pár se svým manželem Lukášem Holanem. Dvojice přitom by...|X|Nikol Trojanová a Lukáš Holan tvořili pár dlouhé roky. Společně také procestovali řadu zemí a pořídili si psa, co dostal vtipné jméno Chlebíček. V listopadu 2022 ji Lukáš během společné cesty obytným vozem po Švýcarsku požádal o ruku. Romantický okamžik se odehrál v prostředí švýcarských Alp. O necelé dva roky později, v červnu 2024, pak svůj vztah stvrdili svatbou v Čičovicích nedaleko Prahy.
Jenže bohužel, nyní jejich společná cesta končí. „Jedna důležitá kapitola mého života se uzavírá… S Lukášem už netvoříme pár,“ napsala na instagramu Nikol, kterou proslavila především účast v reality show VyVolení. Právě tam se zapsala do paměti diváků mimo jiné i poněkud kuriózní scénou, kdy se v opilosti vymočila na koberec. Kromě toho se objevila i v dalším pořadu, a to v Hotelu Paradise.
Na své manželství ale Trojanová nevzpomíná s hořkostí. Naopak zdůraznila, že pro ni devět let trvající vztah se sympatickým Lukášem představoval neopakovatelnou etapu. „Byla to pro mě velká a krásná část života, za kterou budu vždycky vděčná. Společně jsme prožili tolik věcí, vytvořili si domov a sdíleli spolu roky, na které nezapomenu,“ uvedla.
Důvod, proč se dvojice rozešla, si však Nikol zatím nechává pro sebe. „Je to pro mě osobní, ale cítím, že je správný čas tuhle kapitolu s vděčností uzavřít a poděkovat za všechno krásné, co v ní bylo. Lukášovi přeju jen to nejlepší a aby byl šťastný,“ dodala s možná až překvapivým nadhledem. Podrobnosti o konci jejich manželství tak zatím zůstávají mezi nimi...|E|
|T|Skandalistka z VyVolených Trojanová: Rozchod 2 roky po svatbě!|D|18.8. 13:30|P| Nikol Trojanová (35), známá z několika reality show, oznámila na sociální síti, že už netvoří pár se svým manželem Lukášem Holanem. Dvojice přitom by...|X|Nikol Trojanová a Lukáš Holan tvořili pár dlouhé roky. Společně také procestovali řadu zemí a pořídili si psa, co dostal vtipné jméno Chlebíček. V listopadu 2022 ji Lukáš během společné cesty obytným vozem po Švýcarsku požádal o ruku. Romantický okamžik se odehrál v prostředí švýcarských Alp. O necelé dva roky později, v červnu 2024, pak svůj vztah stvrdili svatbou v Čičovicích nedaleko Prahy.
Jenže bohužel, nyní jejich společná cesta končí. „Jedna důležitá kapitola mého života se uzavírá… S Lukášem už netvoříme pár,“ napsala na instagramu Nikol, kterou proslavila především účast v reality show VyVolení. Právě tam se zapsala do paměti diváků mimo jiné i poněkud kuriózní scénou, kdy se v opilosti vymočila na koberec. Kromě toho se objevila i v dalším pořadu, a to v Hotelu Paradise.
Na své manželství ale Trojanová nevzpomíná s hořkostí. Naopak zdůraznila, že pro ni devět let trvající vztah se sympatickým Lukášem představoval neopakovatelnou etapu. „Byla to pro mě velká a krásná část života, za kterou budu vždycky vděčná. Společně jsme prožili tolik věcí, vytvořili si domov a sdíleli spolu roky, na které nezapomenu,“ uvedla.
Důvod, proč se dvojice rozešla, si však Nikol zatím nechává pro sebe. „Je to pro mě osobní, ale cítím, že je správný čas tuhle kapitolu s vděčností uzavřít a poděkovat za všechno krásné, co v ní bylo. Lukášovi přeju jen to nejlepší a aby byl šťastný,“ dodala s možná až překvapivým nadhledem. Podrobnosti o konci jejich manželství tak zatím zůstávají mezi nimi...|E|
|T|Sbohem, Bobe! Policisté z jihu Moravy smutní, zemřel jejich tiskový mluvčí|D|18.8. 13:22|P| Smutná zpráva zasáhla jihomoravskou policii, po těžké nemoci zemřel v sobotu 15. srpna dlouholetý policejní mluvčí Bohumil Malášek (†64), kolegy a př...|X|Malášek zúročil při tvorbě zpráv své předchozí zkušenosti z žurnalistiky. „Bob s vámi po dvě desetiletí spolupracoval a zprostředkovával vám informace o práci brněnské a později jihomoravské policie. Pro mnohé z Vás byl dobře známým hlasem i tváří Policie České republiky,“ uvedlo jihomoravské policejní ředitelství.
„Při své práci dokázal spojovat profesionalitu, zkušenost, trpělivost, nadhled a lidský přístup. Byl nejen respektovaným mluvčím, ale především kolegou a kamarádem, na kterého budeme s úctou vzpomínat. Čest jeho památce,“ podtrhli jeho kolegové z Oddělení tisku a prevence.
Smutná zpráva už rezonuje i na sociálních sítích. „Odpočívej v pokoji, kamaráde,“ napsal jeho kolega z tiskového odboru Petr Vala. Smuteční oznámení sdílela i Petra Hrůzová. „Chybíš nám tu,“ připsala.
Poslední rozloučení se uskuteční v sobotu 22. srpna v 10 hodin v chrámu svatého Jiří v Čebíně.|E|
|T|Tyran terorizoval celou domácnost: Šílené video zachycuje, jak do psů bušil pěstmi a házel s nimi o zem|D|18.8. 13:19|P| Lidská zrůda má na krku obvinění z týrání vlastního syna, partnerky a třech psů a pěti koček. Policie zveřejnila otřesné záběry, které zachycují, co ...|X|Případu se v posledních dnech věnovali kriminalisté 9. oddělení obecné kriminality SKPV Praha IV. Ti zjistili, že se týrání dopouštěl několik let. Psychicky i fyzicky týral svou ženu, syna i zvířata v domácnosti. „Jednání mělo být dlouhodobé, opakované a postupně nabývat na intenzitě. Muž byl již v minulosti za obdobnou trestnou činnost odsouzen a nad rodinou byl nařízen soudní dohled,“ uvedl k případu policejní mluvčí Jan Daněk.
Co se uvnitř domácnosti odehrávalo, odhalila sociální pracovnice, která vše policii oznámila. Zásadním důkazem jsou kamerové záznamy, které veškeré dění zachytily. „Obviněný měl způsobovat svým blízkým dlouhodobé fyzické i psychické útrapy a současně se měl dopouštět mimořádně surového zacházení s několika psy a kočkami. V důsledku jeho jednání utrpěli poškození újmu na zdraví a byli vystaveni dlouhodobému strachu,“ popisuje mluvčí.
Muž dělal peklo ze života celé rodině: „Muž dítě i zvířata trestal údery pěstí do oblasti hlavy a bitím po celém těle. Poškozenému způsoboval opakované hematomy, lámal mu prsty na rukou a opakovaně mu odpíral jídlo. S kočkami opakovaně smýkal a házel jimi, se psy pak opakovaně házel o zeď či sedací soupravu,“ uvádí Jan Daněk. Záběry, které zachycují, jak brutálně si počínal vůči psům, policie zveřejnila. Psa na nich buší pěstí do hlavy, zatímco jej tiskne k zemi. „Psy dokonce bil železnou tyčí a dlouhodobě jim neposkytoval dostatečnou potravu, což vedlo k jejich výraznému vyhladovění patrnému na jejich hmotnosti,“ dodává mluvčí.
Muž je ve vazbě od 8. srpna. Pokud jej soud pravomocně uzná vinným, hrozí mu až 8 let za mřížemi. Policejní mluvčí apeluje, aby se všichni, kdo se nachází v podobné situaci, nebáli vše oznámit a vyhledat pomoc. „Policie je připravena obětem pomoci, poskytnout jim ochranu a učinit potřebné kroky k zajištění jejich bezpečí, stejně jako tomu bylo i v tomto případě. Případy domácího násilí a týrání dětí často zůstávají dlouhou dobu skryté. Klíčovou roli při jejich odhalování hraje všímavost blízkého okolí, školských zařízení, zdravotníků i pracovníků sociálních služeb,“ vzkazuje mluvčí.|E|
|T|Oblíbený choreograf Yemi A. D. z Tvoje tvář má známý hlas: S partnerem budou tátové!|D|18.8. 13:03|P| Tanečník a choreograf Yemi Akinyemi Dele (44), známý jako Yemi A.D., prožívá jedno z nejšťastnějších období svého života. Se svým partnerem Richem se...|X|Yemi A.D. se na instagramu pochlubil nejen společnými fotografiemi se svým partnerem, s nímž žije v Brooklynu, ale také momenty, které dokumentují jejich cestu k vytouženému dítěti. Na jednom ze snímků je například embryo zachycené při mnohonásobném zvětšení pod mikroskopem, a nechybí dokonce ani video, na němž Yemi studuje knihu o těhotenství. „Nedávno to byla hrstka buněk v misce, vyfotografovaná mikroskopem. Tento týden jsou tu prsty, lokty a názory na to, jak být v klidu. Devatenáct týdnů těhotenství,“ hlásil známý choreograf a tanečník pyšně.
Společně s Richem si podle svých slov dlouho přáli miminko. Až samotná cesta k rodičovství jim ale ukázala, kolik lidí se na ní musí podílet. „Tuto zimu se staneme rodiči! Dokud jsme nezačali, nechápali jsme, kolik rukou to vyžaduje. Embryologové. Právníci. Agentury. Zdravotní sestry, které se v neděli ozvaly. A ze všeho nejvíc naše náhradní matka, která nosí naše dítě s velkorysostí, které se budu snažit být hoden po zbytek života,“ svěřil se Yemi.
Yemi se ostatně nikdy netajil svou touhou mít rodinu. Po svém rozvodu v roce 2023 s partnerem Jaromírem, s nímž byl dlouhých dvanáct let, dokonce zvažoval, že se stane single otcem a dítě si pořídí i přes dřívější legislativní omezení v Česku. A to i přesto, že se v té době začal chystat na náročnou a nebezpečnou výpravu – už v prosinci 2022 byl totiž vybrán do posádky soukromého civilního letu dearMoon, který měl lodí s názvem Starship od SpaceX obletět Měsíc.
  
Celý projekt však japonský miliardář Júsaku Maezawa (50) v květnu 2024 zrušil kvůli zpožděním ve vývoji rakety, takže se Yemi nakonec do vesmíru nepodíval... Přesto ale díky tomu mohl zažít nezapomenutelné okamžiky jako třeba první pohled na pozitivní těhotenský test, který jak pro něj, tak i pro jeho partnera znamenal začátek nové životní kapitoly. „Tento nejstarší a nejobyčejnější zázrak, který existuje, nás dokázal oba rozplakat,“ přiznal Yemi emotivně.
Pod příspěvkem se okamžitě začaly množit gratulace. „Jej! Myslím na vás ve svých modlitbách! Už se to děje, wow!!!“ vzkázal mu písničkář Michael Franti (60). „OMG, ze mě bude teta! Yemi, to je neuvěřitelné!! Gratuluji tobě i Richovi!“ jásala spisovatelka a podnikatelka Tina Wellsová (46). „Jsem za vás taaaak šťastná!“ přidala se i zpěvačka a herečka Emma Smetana (38). A my se ke gratulacím samozřejmě připojujeme.|E|
|T|Bude dnešní svatba Veronicy Biasiol a Matěje Dejdara v zahraničí? Nějaké náznaky by tu byly|D|18.8. 13:03|P|Influencerka Veronica Biasiol a Matěj Dejdar už mají před sebou svůj velký den, dnes se bude konat jejich svatba, což naznačil ženichův otec Martin De...|X|Influencerka Veronica Biasiol a Matěj Dejdar už mají před sebou svůj velký den, dnes se bude konat jejich svatba, což naznačil ženichův otec Martin Dejdar. Ten se se synem symbolicky rozloučil „posledním panákem za svobodna“.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Detaily smrti Hayden Panettierové (†36): Promluvil i ex snoubenec Kličko|D|18.8. 12:58|P| Smrt herečky Hayden Panettierové v pouhých 36 letech šokovala fanoušky po celém světě. Hvězdu seriálu Hrdinové našli v neděli 16. 8. v jejím domě v G...|X|Na tísňovou linku 911 podle amerických médií zavolal její přítel v 13:51. Oznámil, že Hayden Panettierová nereaguje a má srdeční zástavu. Záznam komunikace záchranářů obsahuje také zmínku o pravděpodobném předávkování. Záchranáři proto okamžitě zahájili resuscitaci a použili pokročilou podporu životních funkcí včetně léků, například naloxon používaný při podezření na předávkování opioidy, či zajištění dýchacích cest. Ani veškerá snaha jí ale život nevrátila. Ve 14:32 byla prohlášena za mrtvou.
Přesná příčina smrti zatím není definitivně potvrzena. Policie uvedla, že na místě nebyly nalezeny žádné známky cizího zavinění a okolnosti úmrtí nepůsobily podezřele. Ani následná pitva podle koronera neodhalila žádné známky traumatu, které by mohly přispět k hereččině úmrtí. Přesná příčina a způsob smrti krásné Hayden, co zesnula jen několik dní před svými 37. narozeninami, proto nadále zůstávají předmětem dalšího vyšetřování a čeká se na další výsledky.
Panettierová přitom v minulosti otevřeně hovořila o problémech s psychikou a závislostí. Po narození dcery Kayi (11) v roce 2014 se potýkala také s těžkou poporodní depresí a v roce 2018 se vzdala její péče, která tak přešla na ex-snoubence Vladimira Klička (50). Bývalý ukrajinský boxerský šampion tvořil s Hayden téměř devět let pár. Šlo ale o bouřlivé soužití, několikrát se rozešli a zase dali dohromady, než si dali definitivně sbohem. Kvůli dceři Kaye však zůstali přáteli.
Kličko prolomil mlčení
Informace o skonu bývalé partnerky Klička zasáhla. Až po dvou dnech byl schopen se k ní vyjádřit na sociální síti... „Hayden byla, i když už nebyla mou partnerkou, důležitou součástí mého života a matkou naší dcery Kayi,“ napsal ve svém emotivním vyjádření. Připomněl její obrovský talent i náročné období, kterým si během života prošla. Naznačil, že svůdná blondýnka, co před kamerou stála již od svého dětství, musela čelit i temnějším stránkám života ve velmi náročném prostředí šoubyznysu.
Zároveň slíbil, že před svou dcerou bude o její matce vždy mluvit s velkou úctou a pomůže jí uchovat vzpomínku na ženu, kterou byla. „Mladí a talentovaní lidé, jako byla Hayden, by neměli opouštět tento svět tak brzy,“ posteskl si Kličko. „Nic nevymaže chvíle, které jsme spolu prožili, ani místo, které měla v našich životech. Děkuji všem, kteří mou rodinu podporují a vyjadřují upřímnou soustrast. Odpočívej v pokoji, Hayden. Kéž najdeš věčný klid,“ zdůraznil někdejší zápasník.|E|
|T|Letadlo zapomnělo na pražském letišti 8 hostesek! Problémy ve VIP salonku|D|18.8. 12:35|P| Letadlo společnosti Smartwings nabralo minulý týden z překvapivého důvodu hodinu zpoždění. Při letu z Prahy do chorvatského Splitu zapomnělo na osm h...|X|Letadlo zapomnělo na pražském letišti 8 hostesek! Problémy ve VIP salonku
Letadlo společnosti Smartwings nabralo minulý týden z překvapivého důvodu hodinu zpoždění. Při letu z Prahy do chorvatského Splitu zapomnělo na osm hostesek! Pochybení bylo ve VIP salonku pražského letiště.
Let společnosti Smartwings nabral v sobotu 15. srpna nečekané zpoždění. Na trase z Prahy do chorvatského Splitu došlo k pochybení personálu ve VIP salonku. Na palubě totiž chybělo osm hostesek z pražského klubu Hot Peppers, manažer a manažerka! Místo plánovaných 12:20 tak letiště kompletní posádka opustila v 13:10. Do Splitu dorazila ve 14:39.
Později pro Blesk popsala manažerka Nikol Hofmann Veselá, že s dívkami spolupracují na externích akcích jako jsou golfové turnaje, MMA akce, promo natáčení a další. Ženy také pracují v klubu jako barmanky.
„Zpětně jsme přezkoumali časový průběh odbavení, postup personálu ve VIP salonku i související provozní okolnosti. V daném čase bohužel došlo k provozně-kapacitní kolizi, v důsledku čehož nebyl přesun cestujících k odletu zorganizován v odpovídajícím časovém rámci. Přestože se vždy snažíme o nejvyšší možnou kvalitu služeb, v tomto případě se jednalo o pochybení personálu VIP salonku, který doprovázel dotčené cestující,” vyjádřil se pro Blesk mluvčí Letiště Václava Havla v Praze, Jiří Hannich.
„Vlivem zmíněných faktorů bohužel došlo k následnému pochybení v komunikaci s handlingovou i leteckou společností, na základě čehož letecká společnost rozhodla o pozdržení odletu. Vzniklá situace, za níž neseme svůj díl odpovědnosti, nás mrzí. Zároveň přistupujeme k posílení kontrolních mechanismů, abychom obdobná provozní rizika v budoucnu minimalizovali,” dodal.
Do Chorvatska tým mířil kvůli natáčení promo videa k jachtařské akci. Zpoždění se nakonec zkrouhlo na 45 minut. O pár dní později sociální sítě klubu zaplavila hromada videí krásek z jachty užívajících si vydařené počasí a moře.|E|
|T|Tahle chyba vás bude stát stovky korun. Letištní skener vám nemilosrdně zabaví tuto věc|D|18.8. 12:31|P| Balíte se na dovolenou a chcete ušetřit místo v kufru? Pozor na to, co si dáváte do příručního zavazadla. Letištní kontroly bez milosti vyhazují běžn...|X|Letecká dovolená se může nepříjemně zkomplikovat ještě dřív, než se vůbec odlepíte od země. Pracovníci bezpečnostních kontrol na letištích totiž neřeší jen zakázané tekutiny nad 100 ml nebo nadrozměrné kufry. Stále častěji z batohů a kabinových tašek vyhazují věc, o které si drtivá většina lidí myslí, že je zcela v pořádku.
O co jde? O klasické kovové holicí strojky a samostatné výměnné žiletky!
Jedna projde, druhá skončí v koši
Spousta cestujících žije v domnění, že holení do letadla prostě patří. Jenže bezpečnostní předpisy dělají mezi holicími potřebami obrovský rozdíl:
- 
CO PROJDE: Klasické jednorázové plastové holicí strojky nebo systémové strojky s výměnnými hlavicemi (kde jsou břity pevně zatavené v plastu). K těmto čepelkím nemá cestující přímý přístup, a tak je bezpečnostní kontrola pustí na palubu bez problémů.
- 
CO VÁM ZABAVÍ: Tradiční kovové strojky na klasické oboustranné žiletky (tzv. „žiletkáče“) a samostatné náhradní žiletky. Tyto čepele se dají ze strojku snadno vyjmout a z pohledu letištní bezpečnosti jde o ostrý předmět, který může sloužit jako zbraň.
Škoda za stovky korun
Právě klasické retro strojky z kovu přitom dnes zažívají obrovský návrat a lidé za ně často platí 500 až 1000 Kč. Pokud na takový strojek s vloženou žiletkou letištní scanner narazí v příručním zavazadle, pracovník kontroly vám nedá na výběr, žiletku (a někdy i celý nestandardní strojek) musíte na místě vyhodit.
Rada pro cestovatele: Pokud nedáte na svůj oblíbený kovový strojek dopustit, musíte ho i s žiletkami zabalit výhradně do odbaveného kufru, který jde do podpalubí. Do batohu na palubu si raději kupte obyčejné jednorázové holítko.|E|
|T|Kvízová dáma skončila s předpovídáním počasí. Místo toho píše knihy a tvoří deskovky|D|18.8. 12:30|P|Dagmar Jandová alias Kvízová dáma, známá tvář z vědomostní soutěže Na lovu, prošla zásadním životním krokem. Po dlouhých jednatřiceti letech v oboru a...|X|Dagmar Jandová alias Kvízová dáma, známá tvář z vědomostní soutěže Na lovu, prošla zásadním životním krokem. Po dlouhých jednatřiceti letech v oboru a jednadvaceti letech v Českém hydrometeorologickém ústavu (ČHMÚ) pověsila na hřebík svou dosavadní profesi meteoroložky. V nejnovějším rozhovoru poprvé detailněji popsala, proč se k odchodu odhodlala, jak jí rozhodnutí prospělo i co všechno díl chystá.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Hvězda dabingu Michal Jagelka v slzách: Na tohle se připravit nedá...|D|18.8. 12:25|P| Michala Jagelku (49) zasáhla velmi bolestivá životní rána – přišel o svou milovanou maminku. Smutnou zprávu oznámil na sociální síti a jeho dojemná s...|X|„Když jsi malý kluk a zkusíš si to představit, tak pláčeš. Čím jsi starší, tím víc chápeš, že to jednou přijde a snažíš se na to připravit. Pak je ti skoro padesát - a najednou je to tu. A ty zjistíš, že se na to připravit nedá a jako ten malý kluk pláčeš...“ přiznal dabér Michal Jagelka upřimně. Své milované mamince zároveň poslal do nebe vzkaz: „Mamčo, nikdy nezapomeneme!“
Velmi emotivně se s Hanou rozloučil také jeho životní partner, známý moderátor Aleš Cibulka, jenž měl se svou tchyní až překvapivě blízký vztah. „Osud mi nadělil toho nejúžasnějšího chlapa a k němu jako bonus i úchvatnou 'tchýňku'. To označení jsem vlastně nikdy neužíval, neb mi připadalo hanlivé. Prostě to byla 26 let moje Hanička, má druhá maminka,“ odhalil.
„Dneska ráno se odebrala za svým milovaným manželem Toníkem, maminkou Alenkou, dědečkem Tónym, babičkou Růženkou – za všemi svými blízkými tam někam... Odmítám tomu uvěřit. Osud je prostě nespravedlivý, když si bere lidi, kteří si to nezaslouží,“ posteskl si Cibulka. „Haničko naše milovaná, díky za to, že jsi tu byla, díky za Michala, díky za všechno...“
  
Jeho slova zasáhla řadu fanoušků i kolegů, kteří mu začali vyjadřovat upřímnou soustrast. Na sociálních sítích se množily kondolence od přátel, kolegů i známých osobností. Mezi nimi byla například herečka a bývalá první dáma Dagmar Havlová (73). „Nádherná maminka,“ poznamenala u fotografie Jagelkovy maminky zamlada. „Hodně síly. Je to tak těžké...“
Přidali se také další kolegové. Herec Radek Zima (52) mu napsal: „K tomu není, co říct. Vím, jak jsi ji miloval a ona tebe! Je mi to moc líto! Hodně síly a lásky.“ Herečka Denisa Nesvačilová (35) zase vzkázala: „Kluci, myslím na vás... Držte se…“ Přidala se i třeba herečka a dabérka Tereza Bebarová (51). „Míšo, hodně sil. Objímám.“
Jagelku, jehož hlas znají čeští diváci například z filmů s Leonardem DiCapriem (51), Orlandem Bloomem (49) nebo Mattem Damonem (55), příval soustrasti hluboce dojal. „Mamča by z toho byla celá vedle, z těch vašich krásných slov. Děkujeme, moc si toho vážíme! V tomto vpravdě moc smutném dni alespoň kousek něčeho hezkého...“ uvedl pohnutě.
Ačkoliv pro něj teď začíná nesmírně těžké období, v němž jim zůstávají především vzpomínky na ženu, která byla po mnoho let důležitou součástí jejich společného života, sami na něj rozhodně nezůstanou. Na podporu svých blízkých se mohou podle všeho spolehnout.|E|
|T|Týdny mimo provoz: Ukrajinským Patriotům chybí munice, krize dodávek je globální|D|18.8. 11:47|P| Americký systém protivzdušné obrany Patriot patří mezi nepokročilejší a nejvyhledávanější zbraně na moderním bojišti. Značná část jeho produkce zamíř...|X|Týdny mimo provoz: Ukrajinským patriotům chybí munice, krize dodávek je globální
Americký systém protivzdušné obrany Patriot patří mezi nepokročilejší a nejvyhledávanější zbraně na moderním bojišti. Značná část jeho produkce zamířila také na Ruskem napadenou Ukrajinu, zde však mnohé ze systémů vystřelily naposledy před týdny, chybí jim totiž munice.
Patriot je jednou z mála zbraní, která dokáže sestřelit balistické rakety, není tedy divu, že je po něm celosvětová poptávka. Vzhledem k šíři konfliktů na Ukrajině a v Íránu však jeho provozovatelé čelí globální krizi dodávek munice. Podle zpravodajů CNN, kterým byl umožněn přístup k systémům Patriot na Ukrajině, představitelé ukrajinských ozbrojených sil uvedli, že jim došly prakticky veškeré protiletadlové střely.
Jeden z techniků, který se z bezpečnostních důvodů pro CNN představil pouze křestním jménem Dmytro, uvedl, že systém Patriot neviděl v provozu již minimálně 6 týdnů. Ukrajinské vedení se zatím ze strategických důvodů zdráhá upřesnit, kolik protiletadlových střel armádě ještě zbývá. Prezident Volodymyr Zelenskyj tvrdí, že k přečkání zimy bude Ukrajina potřebovat minimálně 5 % objemu amerických zásob, v současnosti jich má ale pouze okolo 1 %.
„Je to opravdu srdcervoucí pohled, když máte vybavení, ale nejste schopni sestřelit žádnou raketu. Balistické rakety létají nad vaší hlavou a vy s tím nemůžete nic dělat, a za vámi jsou civilisté. Je těžké to popsat – silné a nepříjemné pocity,“ popsal své pocity Dmytro s tím, že poprvé došlo k vyčerpání zásob již během prosince 2025.
Samotný odpalovací systém je součástí komplexního systému a je ovládán na dálku, což znamená, že řidiči se v okamžiku odpalu nacházejí daleko od odpalovacího zařízení. Další člen posádky, jehož pozice je v řídícím centru, uvedl, že velitel jednotky musí mít praxi v rozhodování o tom, kterou raketu sestřelit.
„Je to těžké, protože vidíte přilétat cíle, které ohrožují civilní obyvatelstvo a kritickou infrastrukturu, stejně jako rodiny mých spolubojovníků a mou vlastní rodinu,“ vysvětlil. Pocit při odpálení protiletadlové střely označil za „něco magického“.
Vliv války s Íránem
Dmytro podle svých slov tušil, že konflikt na Blízkém východě bude mít vliv také na Ukrajinu. „Předpokládali jsme, že budeme mít potíže. Byli jsme velmi šokováni tím, kolik raket najednou vystřelili… právě těch raket, které bychom mohli použít proti ruským balistickým střelám,“ řekl.
Podle Ústavu pro výzkum zahraniční politiky (Foreign Policy Research Institute) použily koaliční síly během prvních čtyř dnů války s Íránem v průměru 225 kusů munice denně. Ústav dále připomněl, že objem jejich výroby za rok 2025 620 kusů, což vedlo k poměru 132:1 mezi spotřebou a výrobou. V lednu uzavřel Pentagon sedmiletou smlouvu, na jejímž základě má společnost Lockheed Martin do roku 2030 vyrábět 2 000 kusů ročně.
Není známo, jak velký je momentálně americký arzenál, ani jak velký objem munice Spojené státy přislíbily Ukrajině. Pokud jde o zavedení licenční výroby na Ukrajině, nechal se Volodymyr Zelenskyj slyšet, že společnostem Raytheon a Lockheed Martin nabídl vlastnictví a kontrolu nad jakýmkoli závodem na výrobu protiletadlových střel, jehož zřízení na Ukrajině povolí.
„Bude to vaše společnost. Budou to naše mozky, naše ruce, naši inženýři. A já udělám vše pro to, abych vybudoval skvělé prostředí… pro ně. Protože tyto produkty nemusím prodávat nikomu jinému než své zemi,“ měl výrobcům sdělit ukrajinský prezident. Cenu si prý zbrojařské společnosti mohou stanovit samy. Ohledně výroby protiletadlových střel do systému Patriot na Ukrajině prý podle anonymního představitele Bílého domu zatím nebyla přijata žádná rozhodnutí ani poskytnuty záruky.|E|
|T|Týdny mimo provoz: Ukrajinským patriotům chybí munice, krize dodávek je globální|D|18.8. 11:47|P| Americký systém protivzdušné obrany Patriot patří mezi nepokročilejší a nejvyhledávanější zbraně na moderním bojišti. Značná část jeho produkce zamíř...|X|Týdny mimo provoz: Ukrajinským patriotům chybí munice, krize dodávek je globální
Americký systém protivzdušné obrany Patriot patří mezi nepokročilejší a nejvyhledávanější zbraně na moderním bojišti. Značná část jeho produkce zamířila také na Ruskem napadenou Ukrajinu, zde však mnohé ze systémů vystřelily naposledy před týdny, chybí jim totiž munice.
Patriot je jednou z mála zbraní, která dokáže sestřelit balistické rakety, není tedy divu, že je po něm celosvětová poptávka. Vzhledem k šíři konfliktů na Ukrajině a v Íránu však jeho provozovatelé čelí globální krizi dodávek munice. Podle zpravodajů CNN, kterým byl umožněn přístup k systémům Patriot na Ukrajině, představitelé ukrajinských ozbrojených sil uvedli, že jim došly prakticky veškeré protiletadlové střely.
Jeden z techniků, který se z bezpečnostních důvodů pro CNN představil pouze křestním jménem Dmytro, uvedl, že systém Patriot neviděl v provozu již minimálně 6 týdnů. Ukrajinské vedení se zatím ze strategických důvodů zdráhá upřesnit, kolik protiletadlových střel armádě ještě zbývá. Prezident Volodymyr Zelenskyj tvrdí, že k přečkání zimy bude Ukrajina potřebovat minimálně 5 % objemu amerických zásob, v současnosti jich má ale pouze okolo 1 %.
„Je to opravdu srdcervoucí pohled, když máte vybavení, ale nejste schopni sestřelit žádnou raketu. Balistické rakety létají nad vaší hlavou a vy s tím nemůžete nic dělat, a za vámi jsou civilisté. Je těžké to popsat – silné a nepříjemné pocity,“ popsal své pocity Dmytro s tím, že poprvé došlo k vyčerpání zásob již během prosince 2025.
Samotný odpalovací systém je součástí komplexního systému a je ovládán na dálku, což znamená, že řidiči se v okamžiku odpalu nacházejí daleko od odpalovacího zařízení. Další člen posádky, jehož pozice je v řídícím centru, uvedl, že velitel jednotky musí mít praxi v rozhodování o tom, kterou raketu sestřelit.
„Je to těžké, protože vidíte přilétat cíle, které ohrožují civilní obyvatelstvo a kritickou infrastrukturu, stejně jako rodiny mých spolubojovníků a mou vlastní rodinu,“ vysvětlil. Pocit při odpálení protiletadlové střely označil za „něco magického“.
Vliv války s Íránem
Dmytro podle svých slov tušil, že konflikt na Blízkém východě bude mít vliv také na Ukrajinu. „Předpokládali jsme, že budeme mít potíže. Byli jsme velmi šokováni tím, kolik raket najednou vystřelili… právě těch raket, které bychom mohli použít proti ruským balistickým střelám,“ řekl.
Podle Ústavu pro výzkum zahraniční politiky (Foreign Policy Research Institute) použily koaliční síly během prvních čtyř dnů války s Íránem v průměru 225 kusů munice denně. Ústav dále připomněl, že objem jejich výroby za rok 2025 620 kusů, což vedlo k poměru 132:1 mezi spotřebou a výrobou. V lednu uzavřel Pentagon sedmiletou smlouvu, na jejímž základě má společnost Lockheed Martin do roku 2030 vyrábět 2 000 kusů ročně.
Není známo, jak velký je momentálně americký arzenál, ani jak velký objem munice Spojené státy přislíbily Ukrajině. Pokud jde o zavedení licenční výroby na Ukrajině, nechal se Volodymyr Zelenskyj slyšet, že společnostem Raytheon a Lockheed Martin nabídl vlastnictví a kontrolu nad jakýmkoli závodem na výrobu protiletadlových střel, jehož zřízení na Ukrajině povolí.
„Bude to vaše společnost. Budou to naše mozky, naše ruce, naši inženýři. A já udělám vše pro to, abych vybudoval skvělé prostředí… pro ně. Protože tyto produkty nemusím prodávat nikomu jinému než své zemi,“ měl výrobcům sdělit ukrajinský prezident. Cenu si prý zbrojařské společnosti mohou stanovit samy. Ohledně výroby protiletadlových střel do systému Patriot na Ukrajině prý podle anonymního představitele Bílého domu zatím nebyla přijata žádná rozhodnutí ani poskytnuty záruky.|E|
|T|Dvouměsíční lachtaní mládě už válí sudy v expozičním bazénu pražské zoo! Veřejnosti se představí ve středu|D|18.8. 11:39|P| Návštěvníci pražské zoologické zahrady budou moci od středy vidět ve velkém expozičním bazénu v dolní části areálu mládě lachtana jihoafrického. Same...|X|Před přesunem do velkého bazénu v expozici lachtanů se sameček učil plavat postupně v několika menších nádržích. „Dříve než šel do expozičního bazénu, tak se učil plavat ve vaničce, pak měl vaničku větší, a pak se učil plavat v zázemním bazénu. Tohle je vlastně čtvrtá velikost bazénu,“ řekl mluvčí Zoo Praha Filip Mašek. „Dnes ještě před otevírací dobou tam už chvíli plaval, válel například sudy, skákal a prozkoumával okolí,“ dodal Mašek.
Od středy bude mládě v expozičním bazénu k vidění už pravidelně, a to v dopoledních hodinách společně se svou matkou Daisy. Odpoledne se budou v bazénu střídat s druhou skupinou lachtanů, ve které je samec Oslo. Ve 13:30 se navíc koná pravidelný lachtaní trénink, kterého se mládě zatím účastnit nebude, uvedl Mašek. V pátek lachtani v expozici k vidění nejsou kvůli čištění bazénu.
Samečkovi jsou nyní zhruba dva a půl měsíce a váží 14 kilogramů. Zatím se živí pouze mateřským mlékem, na potravu dospělých lachtanů přejde až příští rok. Na začátku musel být kvůli problémům s laktací krátce přikrmován, nyní už podle Maška přibírá pouze z mateřského mléka.
Mládě je podle Maška velmi hravé a rádo prozkoumává své okolí. Oblíbilo si například kus zahradní hadice, který mu slouží jako hračka. „V přírodě si hrají třeba s chaluhami a mořskými řasami, což je trochu imitace toho,“ uvedl.
Sameček se narodil 5. června samici Daisy. Je pravnukem lachtana Gastona, který uhynul při povodních v roce 2002. Až dospěje, pražská zoo pro něj bude hledat jiné zařízení. V Praze už totiž chová mladého chovného samce Osla, který do zahrady přišel loni, a samec tak podle Maška do budoucna najde domov v jiné zoo.
Aktuálně chová Zoo Praha pět lachtanů. Kromě mláděte a jeho matky Daisy chová zoo také samce Osla, který pochází z Belgie a má se v budoucnu stát otcem i dalších mláďat, dále pak samice Abebu a Ronju. Pražská zoo chová lachtany s malými přestávkami od roku 1934. První zástupci této skupiny, tehdy ještě lachtani kalifornští, byli darováni slavným hercem Vlastou Burianem. Lachtany jihoafrické chová pražská zoo nepřetržitě od roku 1991.|E|
|T|Konec diktátu bank na pokladně. Po Albertu spouští novinku i Lidl|D|18.8. 11:27|P| Tradičním platebním kartám roste na českých pokladnách vážná konkurence. Obchodní řetězec Lidl začal postupně zavádět tuzemské řešení Cvak, které umo...|X|V následujícím článku se dozvíte, jak přesně nová platba Cvak na pokladnách funguje, jaké výhody přináší nakupujícím a jaké možnosti mají klienti jednotlivých českých bank. Podíváme se také na to, kolik řetězce ročně platí za běžné kartové transakce a jak se přímé platby z účtu šíří napříč celou Evropou.
Jak funguje novinka Cvak a co potřebují klienti bank
Nový systém funguje jako takzvaná účet-účet (A2A) platba. Peníze neodcházejí přes mezinárodní kartové sítě, ale putují rovnou z bankovního účtu nakupujícího na účet obchodu. Zákazník na pokladně naskenuje věrnostní kód v aplikaci obchodníka nebo zvolí platbu z účtu a transakci potvrdí ve svém mobilním bankovnictví otiskem prstu nebo PINem.
Platba u podporovaných bank
Pro klienty zapojených ústavů (například Air Bank, Moneta, mBank či Fio) je proces zcela plynulý — po zvolení možnosti platby je aplikace obchodníka rovnou přesměruje do jejich mobilního bankovnictví k autorizaci.
Postup pro ostatní finanční instituce
Zákazníci ostatních bank, které Cvak přímo neintegrovaly do svých aplikací, mohou využít možnost rychlého skenování QR kódu nebo zaplatit digitalizovanou kartou skrze rozhraní Cvak. V obou případech platba proběhne během několika vteřin.
Poplatky kartovým gigantům a evropská obrana
Maloobchodní řetězce v Česku platí na transakčních poplatcích za platby běžnými kartami obvykle do 0,3 až 0,5 % z objemu transakcí. U velkých supermarketů s desítkami miliard tržeb to znamená roční odvody ve výši desítek až nižších stovek milionů korun. Přímé převody z účtu na účet náklady obchodu zásadně srážejí.
Celoevropský trend Wero
Snaha vymanit se ze závislosti na amerických společnostech Visa a Mastercard není jen českou záležitostí. V západní Evropě: především v Německu, Francii a Belgii, se masivně rozvíjí celoevropský systém Wero, který využívá přes 57 milionů lidí.|E|
|T|Dejdar před svatbou syna Matěje: Poslední panák na svobodě!|D|18.8. 11:11|P| Vše nasvědčuje tomu, že do toho mladý Dejdar dneska praští! V pondělí večer se Martin Dejdar (61) na sociální síti pochlubil pijatikou se synem Matěj...|X|Matěj s Veronikou svou veselku tají. Ale budoucí nevěsta má už rozlučku s kamarádkami, která proběhla v Budapešti, za sebou.
„Poslední panák za svobodna. A od zítřka už bude všechno jinak, synku,“ napsal Martin a přidal fotku, kde se synem popíjí drinky. Fotografie ale na sociální síti dlouho nevydržela, Dejdar starší se asi nechal unést sílou okamžiku a snímek raději stáhl. Možná tím propálil něco, co si novomanželé chtěli nějakou dobu nechat pro sebe.
Zda bude veselka v Česku, nebo v zahraničí, kde na jaře proběhly zásnuby, je zatím zahaleno tajemstvím. Biasiol před Matějem randila se ženami, mezi nimi byla třeba pokerová hráčka Barbora Mlejnková. Ale pak přišel zvrat a zamilovala se do mladého Dejdyho.|E|
|T|Komentář: Yemi bude otcem. A v Česku Juchelka s Borisem Šťastným chtějí rozhodovat o single mámách|D|18.8. 11:10|P|No není to paradox? Zatímco další homosexuální pár bude v roce 2026 vychovávat dítě, což už naprosté většině lidí nepřijde zvláštní a nikdo nad tím ne...|X|No není to paradox? Zatímco další homosexuální pár bude v roce 2026 vychovávat dítě, což už naprosté většině lidí nepřijde zvláštní a nikdo nad tím nemrkne ani okem, v Česku roku 2026 se muž středního věku staví mocensky do role, že bude rozhodovat o tom, zda ženy bez partnera mají mít potomka.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Detaily vraždy v Českých Budějovicích: Agresor zastřelil svou partnerku!|D|18.8. 11:00|P| Jihočeská policie od minulého týdne vyšetřuje vraždu za bílého dne. V Českých Budějovicích zaútočil agresor na cyklostezce a usmrtil ženu. Pár se úda...|X|Detaily vraždy v Českých Budějovicích: Agresor zastřelil svou partnerku!
Jihočeská policie od minulého týdne vyšetřuje vraždu za bílého dne. V Českých Budějovicích zaútočil agresor na cyklostezce a usmrtil ženu. Pár se údajně znal. Svědci promluvili o okamžicích během vraždy.
V neděli 16. srpna došlo na jihu Čech k brutální vraždě za bílého dne. Na cyklostezce v Českých Budějovicích u Jiráskova jezu vystřelil muž na ženu. Přes resuscitaci se ji už nepodařilo zachránit.
„Policisté z oddělení hlídkové služby byli na místě během několika minut a útočníka zadrželi. Ženě již nedokázali pomoci. Nikomu dalšímu se nic nestalo,“ uvedl jihočeský policejní mluvčí Jiří Matzner. Dodal, že motivem byly dlouhodobé partnerské spory. Obviněnému hrozí až osmnáctileté vězení. Od té doby se případem zabývají jihočeští vyšetřovatelé. Není ale jasné, jaký byl mezi nimi vztah. Vraždu popsalo několik svědků, kteří se v okolí pohybovali bezprostředně po neštěstí.
„Jel jsem zrovna na kole a slyšel jsem výstřel a hned tam bylo asi šest policejních aut a týpek na zemi a malá holčička tam brečela,“ popsal svědek na sociálních sítích. Další se přidali s tím, že viděli muže v poutech a mladší ženu.
Jedná se o třetí letošní vraždu na jihu Čech. V lednu podle policie zavraždil muž svou partnerku na Strakonicku. V březnu pak podle policie opilý cizinec nožem zabil v Prachaticích muže.|E|
|T|Nejšílenější záhady světa: Smrtící prokletí známého malíře! Úmrtí manželky, sebevražda syna i brutální vražda jeho samotného|D|18.8. 10:58|P| Temné obrazy plné hnijících těl, deformovaných tváří a apokalyptických krajin děsily i fascinovaly celý svět. Polský malíř Zdzisław Beksiński dokázal...|X|Nejšílenější záhady světa: Smrtící prokletí známého malíře! Úmrtí manželky, sebevražda syna i brutální vražda jeho samotného
Temné obrazy plné hnijících těl, deformovaných tváří a apokalyptických krajin děsily i fascinovaly celý svět. Polský malíř Zdzisław Beksiński dokázal na plátno přenést ty nejhlubší lidské noční můry, přestože v soukromí působil jako milý a usměvavý samotář. Zlom v jeho životě však ukázal, že to pravé peklo nečeká v jeho fantazii, ale v reálném světě. Rodinná tragédie střídala další a vše vyvrcholilo brutální vraždou samotného umělce, nad kterou dodnes zůstává rozum stát. Zhmotnil svými zlověstnými díly temnou kletbu, která nakonec pohltila celou jeho rodinu?
Zdzisław Beksiński nikdy svým obrazům nedával názvy, protože chtěl, aby si v nich každý divák našel vlastní děsivý příběh. Jeho plátna ukazovala svět po zkáze, kde vládla smrt, krev a beznaděj. O to víc šokoval každého, kdo se s ním setkal osobně. Byl to nesmírně zdvořilý muž, který miloval klasickou hudbu a nesnášel cestování, takže většinu času trávil zavřený ve svém varšavském bytě. Své temné vize bral jako pouhou práci s formou a barvou, ale osud jako by se rozhodl jeho život proměnit v jeden z jeho nejtemnějších obrazů.
Série mrazivých událostí odstartovala v roce 1998, kdy jeho milovaná manželka Zofia prohrála dlouhý a vysilující boj s rakovinou. Pro Beksińského to byla obrovská rána, protože s ní ztratil svůj nejpevnější životní bod. Zůstal tak odkázaný jen na svého syna Tomasze, ze kterého se stal velmi populární rozhlasový moderátor a překladatel. Tomasz ale dlouhodobě trpěl těžkými depresemi a smrt matky jeho stav fatálně zhoršila. Rodinu tak čekal další zdrcující úder, na který se nedalo nijak připravit.
Pouhý rok po smrti Zofie na Štědrý den roku 1999 nalezl Beksiński svého syna mrtvého. Tomasz spáchal sebevraždu a umělec byl tím, kdo musel bezvládné tělo svého jediného potomka objevit. Po této události se malíř ještě více stáhl do sebe a jeho byt se stal jeho jediným vesmírem. Navzdory obrovské bolesti stále maloval a zdálo se, že tragická kletba rodiny už byla naplněna a nic horšího se stát nemůže. Skutečné a naprosto zbytečné zlo ale už tiše čekalo za dveřmi jeho varšavského bytu.
V únoru roku 2005 u malíře zazvonil
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Šok na stavbě: Opilec obsadil kabinu jeřábu, dolů ho dostala až zásahovka|D|18.8. 10:49|P| Dramatické chvíle připravil v úterý po ránu stavebníkům poblíž brněnského výstaviště opilý muž. Vyšplhal na desítky metrů vysoký jeřáb, opanoval jeho...|X|Incident se odehrál kolem šesté hodiny ranní. Ve výšce více než 50 metrů se v případě vetřelce jednalo o čirý hazard. „Dolů ho musela dostat až přivolaná zásahová jednotka, která má výcvik i pro tyto případy,“ řekl policejní mluvčí David Chaloupka.
Muž po šplhajících policistech házel předměty, které v kabině našel, naštěstí šlo o lehčí předměty jako plastové lahve. Před 8 hodinou se jej podařilo z jeřábu dostat dolů.
Dole muž nadýchal dvě promile a policisté si ho už ponechali. „Je totiž v celostátním pátrání, proto jej předáme kolegům z příslušného kraje, “ uzavřel mluvčí.
VIDEO: Šofér mercedesu si zahrál v Brně na závodníka|E|
|T|Čechy zbožňovaný polský řetězec v tuzemsku? Díru po odchodu Tesca může zaplnit Biedronka|D|18.8. 10:38|P| Analytici stále častěji spekulují o možnosti, že by polský diskontní řetězec Biedronka mohl v České republice nahradit britské Tesco, v případě, že s...|X|Čechy zbožňovaný polský řetězec v tuzemsku? Díru po odchodu Tesca může zaplnit Biedronka
Analytici stále častěji spekulují o možnosti, že by polský diskontní řetězec Biedronka mohl v České republice nahradit britské Tesco, v případě, že se rozhodne z tuzemského trhu odejít.
Spekulace o příchodu polského diskontu Biedronka na český trh nabraly na intenzitě v souvislosti s nejasnou budoucností britského řetězce Tesco. Analytici i média vnímají tuto situaci jako zásadní příležitost pro polského hráče, který již v regionu vybudoval silné zázemí.
Polský diskontní řetězec Biedronka, který patří pod skupinu Jerónimo Martins, by mohl využít možného odchodu společnosti Tesco z českého trhu k rozsáhlé expanzi.
Firma oficiálně spekulace nekomentuje. „Jako společnost patřící do skupiny obchodované na burze nekomentujeme žádné tržní spekulace,“ odpovědělo podle webu Deníku tiskové oddělení Biedronky na dotazy médií.
Klíčovým faktorem, který nahrává vstupu polského diskontního řetězce Biedronky na český trh, je způsob, jakým je Tesco nabízeno k prodeji.
Podle informací portálu Mergemarket se české a slovenské Tesco prodávají jako jeden celek. Tento balík zahrnuje dohromady zhruba 360 prodejen (cca 180 v každé zemi). jeho převzetí by pak ze strany polského diskontu bylo logickým krokem k rychlému ovládnutí českého trhu, na který by jinak pronikal pomalu.
Biedronka již úspěšně působí na Slovensku. Díky vybudovanému distribučnímu skladu může zásobovat až 180 poboček. Do budoucna tedy počítá s masivní expanzí.
Jak reálný je odchod Tesca?
Tesco si na prodej sítě ve střední mělo najmout poradce z bank Citigroup a Goldman Sachs. Zprávy o možném odchodu britského řetězce Tesca ze střední Evropy se objevily na začátku července. „Tesco podle nejmenovaných zdrojů jedná s bankéři o možném odprodeji svých aktivit v Česku, na Slovensku a v Maďarsku. V těchto zemích zaměstnává kolem 22 tisíc lidí," napsal britský web deníku Finacial Times.
Podle poslední účetní uzávěrky Tesco v Česku mělo ztrátu 488 milionů korun, ač rok před tím vykázalo zisk 421 milionů korun. Ve ztrátě je i společnost Tesco Franchise Store ČR, která provozuje síť Žabka. Celkové tržby Tesco v Česku nicméně meziročně vyrostly o 1,4 procenta na zhruba 44 miliardy korun.
Financial Times uvádí, že Tesco by prodejem svých evropských aktivit mohlo lépe snižovat ceny na domácním trhu, kde se snaží udržet si dominantní postavení.
Podle šéfa Svazu obchodu a cestovního ruchu ČR Tomáše Prouzy se spekulace o odchodu Tesca objevují pravidelně. „To je téma na každé léto, každý rok se to píše, každý rok to dopadne stejně,“ konstatoval šéf obchodníků. Váhu podle něj současné spekulaci nepřidává ani fakt, že ji přinesl respektovaný deník Financial Times, který pochází ze stejné země jako Tesco.
Podle Prouzy je pravda, že u tzv. velkého retailu existuje v současnosti obecný trend zaměřovat se na domácí trhy. Je ale otázkou, co je domácí trh. „Pro německé řetězce je domácí trh celá střední Evropa. A vždycky je byznysově strašně důležité, když máte silnou pozici, být jedničkou nebo dvojkou na trhu,“ komentuje, jak funguje tento sektor.|E|
|T|Detaily vraždy v Českých Budějovicích: Útočník znal svou oběť!|D|18.8. 10:19|P| Jihočeská policie od minulého týdne vyšetřuje vraždu za bílého dne. V Českých Budějovicích zaútočil agresor na cyklostezce a usmrtil ženu. Pár se úda...|X|Detaily vraždy v Českých Budějovicích: Útočník znal svou oběť!
Jihočeská policie od minulého týdne vyšetřuje vraždu za bílého dne. V Českých Budějovicích zaútočil agresor na cyklostezce a usmrtil ženu. Pár se údajně znal. Svědci promluvili o okamžicích během vraždy.
V neděli 16. srpna došlo na jihu Čech k brutální vraždě za bílého dne. Na cyklostezce v Českých Budějovicích u Jiráskova jezu vystřelil muž na ženu. Přes resuscitaci se ji už nepodařilo zachránit.
„Policisté podezřelého zadrželi během několika minut,“ uvedla policie. Od té doby se případem zabývají jihočeští vyšetřovatelé. Podle CNN Prima News se muž se ženou znali. Není ale jasné, jaký byl mezi nimi vztah. Vraždu popsalo několik svědků, kteří se v okolí pohybovali bezprostředně po neštěstí.
„Jel jsem zrovna na kole a slyšel jsem výstřel a hned tam bylo asi šest policejních aut a týpek na zemi a malá holčička tam brečela,“ popsal svědek na sociálních sítích. Další se přidali s tím, že viděli muže v poutech a mladší ženu. Obyvatelé vyjádřili obavy o své děti, ale byli rádi, že agresora dopadli.
Policie od toho večera vyslýchá zadrženého muže. Další informace k případu chce uvolnit v následujících dnech.|E|
|T|Rapper si zapálil v autobuse, nikdo z cestujících ho nezastavil: Video letí internetem|D|18.8. 10:00|P| Video, na kterém rapper OG Pav kouří pravděpodobně marihuanu přímo v autobuse pražské MHD, se začalo šířit po sociálních sítích. Na záběrech je vidět...|X|Video vyvolalo řadu reakcí. V komentářích lidé řeší především to, že proti kouření nikdo z cestujících během jízdy výrazněji nezasáhl. Až poté, co OG Pav vystoupil, na něj jedna z cestujících zavolala: „Můžeš to laskavě típnout.“ V tu chvíli už byl několik metrů od autobusu.
Romský filmový festival IROFF se vrací do Prahy: Nabídne pět premiér i otevření české pobočky romské unie
Dopravní podnik podle mluvčího Daniela Šabíka o případu žádné hlášení nedostal. Řidič navíc během jízdy nemůže sledovat dění ve všech částech vozu, protože se soustředí hlavně na provoz a bezpečnost. „Pokud řidič zaznamená cestujícího kouřícího v přepravním prostoru MHD, má právo takovou osobu vyloučit z přepravy,“ uvedl Šabík pro Blesk. Cestujícím DPP doporučuje podobné chování nahlásit řidiči, případně podle závažnosti zavolat městskou nebo státní policii.
24 let od šíleného atentátu v pražském metru: Muž odpálil granát a zavraždil policistu. Spravedlnosti unikl
DPP řeší kouření ve vozech nebo v metru v řádu jednotek případů měsíčně. „Nejčastěji se jedná o tzv. vapování,“ dodal Šabík. Za první pololetí roku 2026 přepravní kontroloři uložili 50 přirážek za kouření, přibližně 95 procent z nich v metru. Přirážka činí dva tisíce korun, při zaplacení na místě se snižuje na tisíc.
Kdo je OG Pav?
OG Pav působí na české rapové scéně a je členem pražského uskupení Nesser Posse. Vydává vlastní projekty a pravidelně spolupracuje s dalšími interprety. Mezi jeho známější skladby patří například Bába spí, která na YouTube překonala milion zhlédnutí. Na kontě má také album Zkuře a letos vydal společně s Posse Praha projekt Morová rána.|E|
|T|Trumpův zeť na mírové misi: Jednal s Netanjahuem i Hamásem. „Pozitivní rozhovory“ dohodu nepřinesly|D|18.8. 09:40|P| Jared Kushner je na mírové misi. Zeť amerického prezidenta se v neděli setkal v Egyptě s politickým šéfem Hamásu a v pondělí se přesunul za izraelský...|X|Trumpův zeť na mírové misi: Jednal s Netanjahuem i Hamásem. „Pozitivní rozhovory“ dohodu nepřinesly
Jared Kushner je na mírové misi. Zeť amerického prezidenta se v neděli setkal v Egyptě s politickým šéfem Hamásu a v pondělí se přesunul za izraelským premiérem. Donald Trump měl Kuschnera na misi poslat poté, co Izrael odmítl jeho plán na příměří. Hamás měl vyjádřit frustraci z pokračujících útoků Izraele, zároveň se ale nepřiměl k akci citelného odzbrojování. V pondělí Kushner pro TV Fox News řekl, že k porozumění mezi USA a Íránem nedojde, protože se nedaří dohodnout právě na jaderných zbraních.
Zvláštní vyslanec pro mír Donalda Trumpa a také manžel jeho dcery Ivanky vyrazil v neděli do Egypta za politickým šéfem Hamásu. Jared Kushner se zde snažil vyjednat příměří v Gaze. Druhý den zamířil i za izraelským premiérem Benjaminem Netanjahuem.
Cílem rozhovorů je zachránit plán na odzbrojení Hamásu a stažení Izraele z palestinského území. Na dvouhodinové schůzce v Egyptě měl být Kushner a další dva vyslanci. Na setkání s Chálílem al-Hayjou byli také úředníci z Egypta, Kataru a Turecka. Setkání potvrdili regionální úřednici, kteří si přáli zůstat v anonymitě.
Podle serveru Axios využil schůzky k tomu, aby Hamás tlačil k prvním hmatatelným krokům v oblasti odzbrojení. Zástupce Hamásu měl slíbit, že k tomu dojde. „Poděkovali jsme jim za závazek, ale chceme vidět skutečné úsilí, ne jen slova,“ dodal jeden z úředníků.
Hamás v pozdějším prohlášení vyzval mediátory a zřízenou „Mírovou radu“, aby „přinutili“ Izrael ke schválení plánu. Server The Guardian připomíná, že Izrael v tomto ohledu nedávno odmítl plán, který Trumpova administrativa připravila.
V sázce jsou dva miliony životů v Gaze a také rekonstrukce enklávy, kterou nyní z velké části ovládají izraelské síly. V minulosti Kushner společně se svým kolegou Stevem Witkoffem dojednali dočasné příměří. Velký pokrok ale nadále nenastal.
Kushner: Írán nejeví zájem o dohodu
V pondělí se nicméně vyslanec pro mír vyjádřil tak, že podle něj není možné se s Íránem dohodnout. Podle něj není ochotný se vzdát jaderných zbraní. „Prezident Trump je ochoten uzavřít dohodu, která by pro íránský lid byla skvělá, ale v tuto chvíli neprojevují žádný zájem o něco, co by pro nás dávalo smysl,“ řekl pro Fox News. Píší o tom i na dalších serverech, jako je CBS News.
Podle Trumpova zetě musí dojít k férové dohodě, aniž by se jednotlivé strany snažily schovat nějaké karty v rukávu. Navzdory tomu ale podotkl, že rozhovory jsou jinak poměrně pozitivně laděné. Chybí jim ale jistá důvěra.
V pondělí nicméně skončilo memorandum o 60denním vyjednávacím období. Z Oválné pracovny zaznělo, že Trumpovi došla trpělivost i s Ománem. Země by se mohla do střetu s Íránem zapojit. Za to podle amerického prezidenta ale zaplatí. „Poradím si s ním velmi snadno,“ podotkla hlava státu.
Setkání s Netanjahuem? Hluboké, konstruktivní
Mírová cesta tím pro Kushnera nekončila. Zamířil totiž za izraelským premiérem, se kterým se setkal v pondělí. Právě Izrael je podle místních mocností tou zemí, na které mír stojí. „Izrael nyní nese odpovědnost za maření úsilí o nastolení míru v Gaze,“ zaznělo ve společném prohlášení Saúdské Arábie a Spojených arabských emirátů.
Netanjahu prohlašuje, že chce ovládat 70 % a chce mít kontrolu, díky níž upevní sevření Hamásu. The Guardian také připomíná, že stávající premiér čelí náročným volbám, ke kterým dojde v říjnu, a snaží se udržet moc s koalicí. Ta zaujímá vůči Gaze tvrdí postoj. Arabské státy obviňuje, že jej chtějí svrhnout.
Podle prezidentské rady pro mír byla jednání s izraelským premiérem „hluboká a konstruktivní“. Izrael si chce ponechat plné právo na sebeobranu. „Pokud se Hamás uchýlí k teroru, násilí nebo se pokusí o znovuzbrojení, Izrael si ponechá právo jednat odpovídajícím způsobem,“ sdělil k setkání člen mírové rady.
Strany se dohodly na zřízení dvou pracovních skupin: jedné pro bezpečnost a demilitarizaci Gazy a druhé pro základní potřeby obyvatel Gazy, uvedl úředník.|E|
|T|Letadlo zapomnělo na pražském letišti 10 striptérek! Pro krásky se otočilo|D|18.8. 09:36|P| Letadlo společnosti Smartwings nabralo minulý týden z překvapivého důvodu více než hodinu zpoždění. Při letu z Prahy do chorvatského Splitu se vracel...|X|Letadlo zapomnělo na pražském letišti 10 striptérek! Pro krásky se otočilo
Letadlo společnosti Smartwings nabralo minulý týden z překvapivého důvodu více než hodinu zpoždění. Při letu z Prahy do chorvatského Splitu se vracelo pro 10 striptérek! Pochybení bylo hned na několika stranách.
Let společnosti Smartwings nabral v sobotu 15. srpna nečekané zpoždění. Na trase z Prahy do chorvatského Splitu se muselo krátce po odletu vracet. Na palubě totiž chybělo deset striptérek z pražského klubu Hot Peppers! Kromě plánovaných 12:20 tak letiště znovu opustilo v 13:10. Do Splitu dorazilo ve 14:39.
Situace byla údajně velmi zamotaná. Pilot informoval cestující, že dostal špatné informace, popsala pro Seznam Zprávy manažerka klubu Hot Peppers, Nikol Hofmann Veselá. Opožděné pasažérky se cestujícím omluvily. Do Chorvatska mířily kvůli natáčení promo videa k jachtařské akci.
Podle letecké společnosti bylo pochybení i na straně personálu ve VIP salónku. Zpoždění se nakonec zkrouhlo na 45 minut a při náhlé otočce nemělo hrozit žádné nebezpečí. O pár dní později sociální sítě klubu zaplavila hromada videí krásek z jachty užívajících si vydařené počasí a moře.|E|
|T|Náhlá smrt herečky Hayden Panettierové (†36), expartnerky boxera Klička (50): Ukončila sama své trápení?!|D|18.8. 09:35|P| Deprese, boje s alkoholismem, drogy, smrt bratra i vzdání se péče o dceru. Neradostný byl život kanadské herečky Hayden Panettiereové, který náhle a ...|X|Před kamerou se objevila, když jí bylo sotva 11 měsíců, čtyřletá už suverénně točila telenovelu, později měla vícero dětských rolí v seriálu Zákon a pořádek: Útvar pro zvláštní oběti. Vyrůstala zkrátka před kamerou a na televizních obrazovkách jako hvězda, k níž vzhlížela celá jedna generace. Dospělá žala slávu za role seriál Hrdinové (2009), horory Vřískot 4 a 6 (2011 a 2023), hit Nashville (2012) jí dokonce vynesl dvě nominace na Zlatý glóbus.
Záhadná smrt
Její slibná cesta se však navždy uzavřela pouhých pět dní před 37. narozeninami. „S hlubokým zármutkem oznamujeme tragickou smrt naší Hayden,“ uvedli v prohlášení rodiče Lesley a Skip. „Byla neuvěřitelným světlem a silou, která přinesla nezměrnou lásku a radost všem.“ Proč toto světlo vyhaslo, však zatím halí tajemství.
Bez zavinění
Podle serveru TMZ si herečka v poslední době stěžovala na silné bolesti zad. Především však její trudný život (viz box) přiživuje spekulace, že také mohla odejít ze světa svévolně. Policie a záchranáři ji našli už ve stavu, kdy jí nebylo pomoci. „Cizí zavinění nebylo zjištěno,“ uvedla policie stroze. Mohla ale zemřít náhle jako před časem její bratr...
Deprese, léky, alkohol... Dceru nechala boxerovi!
Oslnivá hvězda se v soukromí převážně trápila a bojovala s vnitřními démony. Především to byly deprese, které bohužel zaháněla silnými léky a alkoholem. Nejhlubší rány na duši jí ale zasadilo mateřství. „Měla jsem dceru a věděla, že je něco v nepořádku,“ přiznala poté, co si během osmiletého vztahu pořídila dceru s ukrajinským šampionem v Vladimirem Kličkem (50). Po složitém těhotenství a komplikovaném porodu, který taktak přežila, udeřily silné poporodní deprese. Když byly dnes 11leté Kaye pouhé čtyři měsíce, herečka nastoupila léčbu a nakonec učinila to nejtěžší rozhodnutí – péče o dceru se zcela vzdala a její výchovu přenechala otci. Ten s ní zřejmě žije v Německu, pokud zrovna neřeší s bratrem Vitalijem ve vlasti válku s Rusy. „Nebýt s Kayou každý den pod jednou střechou je nejtrýznivější zážitek mého života,“ líčila Hayden později své pocity ve velmi otevřených memoárech, jež vydala před pouhými třemi měsíci.
Ztratila i bratra
Velkou ránu pro ni představovala i smrt mladšího bratra Jansena (†28). Toho před třemi roky zabilo zvětšené srdce. „Byl můj jediný sourozenec a já ho měla ochraňovat. S ním jako bych přišla o polovinu duše,“ líčila zlomeně.|E|
|T|Náhlá smrt herečky Hayden Panettierové, expartnerky boxera Klička: Ukončila sama své trápení?|D|18.8. 09:35|P| Deprese, boje s alkoholismem, drogy, smrt bratra i vzdání se péče o dceru. Neradostný byl život kanadské herečky Hayden Panettierové, který náhle a z...|X|Před kamerou se objevila, když jí bylo sotva 11 měsíců, čtyřletá už suverénně točila telenovelu, později měla vícero dětských rolí v seriálu Zákon a pořádek: Útvar pro zvláštní oběti. Vyrůstala zkrátka před kamerou a na televizních obrazovkách jako hvězda, k níž vzhlížela celá jedna generace. Dospělá žala slávu za role seriál Hrdinové (2009), horory Vřískot 4 a 6 (2011 a 2023), hit Nashville (2012) jí dokonce vynesl dvě nominace na Zlatý glóbus.
Záhadná smrt
Její slibná cesta se však navždy uzavřela pouhých pět dní před 37. narozeninami. „S hlubokým zármutkem oznamujeme tragickou smrt naší Hayden,“ uvedli v prohlášení rodiče Lesley a Skip. „Byla neuvěřitelným světlem a silou, která přinesla nezměrnou lásku a radost všem.“ Proč toto světlo vyhaslo, však zatím halí tajemství.
Bez zavinění
Podle serveru TMZ si herečka v poslední době stěžovala na silné bolesti zad. Především však její trudný život (viz box) přiživuje spekulace, že také mohla odejít ze světa svévolně. Policie a záchranáři ji našli už ve stavu, kdy jí nebylo pomoci. „Cizí zavinění nebylo zjištěno,“ uvedla policie stroze. Mohla ale zemřít náhle jako před časem její bratr...
Deprese, léky, alkohol... Dceru nechala boxerovi!
Oslnivá hvězda se v soukromí převážně trápila a bojovala s vnitřními démony. Především to byly deprese, které bohužel zaháněla silnými léky a alkoholem. Nejhlubší rány na duši jí ale zasadilo mateřství. „Měla jsem dceru a věděla, že je něco v nepořádku,“ přiznala poté, co si během osmiletého vztahu pořídila dceru s ukrajinským šampionem v boxu Vladimirem Kličkem (50). Po složitém těhotenství a komplikovaném porodu, který taktak přežila, udeřily silné poporodní deprese. Když byly dnes 11leté Kaye pouhé čtyři měsíce, herečka nastoupila léčbu a nakonec učinila to nejtěžší rozhodnutí – péče o dceru se zcela vzdala a její výchovu přenechala otci. Ten s ní zřejmě žije v Německu, pokud zrovna neřeší s bratrem Vitalijem ve vlasti válku s Rusy. „Nebýt s Kayou každý den pod jednou střechou je nejtrýznivější zážitek mého života,“ líčila Hayden později své pocity ve velmi otevřených memoárech, jež vydala před pouhými třemi měsíci.
Ztratila i bratra
Velkou ránu pro ni představovala i smrt mladšího bratra Jansena (†28). Toho před třemi roky zabilo zvětšené srdce. „Byl můj jediný sourozenec a já ho měla ochraňovat. S ním jako bych přišla o polovinu duše,“ líčila zlomeně.|E|
|T|Lela Vémola utekla před starostmi s Karlosem do Turecka. Jedno z dětí zůstalo v Česku|D|18.8. 09:25|P| Potřebovala si alespoň na pár dní vyčistit hlavu od starostí. Lela Vémola (37) proto i se dvěmi staršími dětmi a s partou kamarádek odletěla na týden...|X|Více než desetičlenná parta samých holek si dala sraz na pražském letišti Václava Havla sraz už v sedm hodin ráno. „Děti nemohly ani dospat, jak se těšily. Žádné z nich ještě nikdy u moře nebylo, a protože Lily půjde po prázdninách do první třídy, chtěla jsem jí ten zážitek dopřát, protože většina dětí v tomto věku už u moře byla, tak aby si měli o čem povídat," říká Lela.
S sebou měla kromě Lily i Rockyho, nejmladší Arnie zůstává v Česku, bude hlídat Karlosova maminka a Lely tchyně, které modelka na sociální síti poděkovala. „Arnie s námi nemohl, protože bere antibiotika a nemůže na slunce. Doufám, že příště už s námi ale poletí," usmívá se modelka, která se na dovolenou neskutečně těší.
S kamarádkami se těší hlavně na moře. Resort si vybraly co nejlevnější, tříhvězdičkový, kde mají děti do dvanácti let pobyt zdarma. Nic dražšího si modelka dovolit nemůže.
Už nějaký čas se v médiích totiž řeší porozchodové vyrovnání mezi ní a Karlosem Vémolou. Podle modelky jí přislíbil na děti posílat padesát tisíc měsíčně plus hradit provoz auta, auto jí ale v minulém týdnu nechal odtáhnout a platby prý přicházejí ne vždy včas a ne vždy v plné výši.
Zápasník se ohání tím, že Lela s ním dohodu odmítla podepsat a provoz auta, na kterém trvala, stojí dalších padesát tisíc. Než se spor vyřeší, rozhodla se modelka také rozprodat svoje kabelky a oblečení, a uspořádala online bazar. Pro velký nápor jej poté přesunula na 30. srpna do pražského klubu FU, kam si zájemci o věci mohou dorazit osobně.|E|
|T|Zbitému Soukupovi nosila do nemocnice pití a jídlo exmilenka Eva: Jsou zase spolu?|D|18.8. 09:00|P|Kromě příbuzných za Jaromírem Soukupem (57) do krčské nemocnice v Praze dorazila na návštěvu také kontroverzní influencerka Eva Feuereislová alias Pla...|X|Kromě příbuzných za Jaromírem Soukupem (57) do krčské nemocnice v Praze dorazila na návštěvu také kontroverzní influencerka Eva Feuereislová alias Plastic Queen. Na snímcích je vidět, že do špitálu přicházela s ovocem a dalšími pochutinami, které pravděpodobně nesla Jaromírovi. Nabízí se tedy otázka, zdali Eva a Jaromír jsou zase spolu.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Smrtící rostliny v Česku: U některých stačí jen dotek či pár bobulí|D|18.8. 08:55|P| Jedovaté rostliny nejsou jen exotickou hrozbou z dalekých krajin, některé z nich rostou i u nás a mohou být extrémně nebezpečné. Stačí pouhá hrstka b...|X|Jedovaté rostliny nejsou jen exotickou hrozbou z dalekých krajin, některé z nich rostou i u nás a mohou být extrémně nebezpečné. Stačí pouhá hrstka bobulí nebo nepozorný dotek a může dojít k otravě končící smrtí. Některé jedy účinkují během několika minut, jiné rozkládají organismus celé dny. Seznamte se s těmi nejnebezpečnějšími, jejichž znalost vám může zachránit život.
Smrtící rostliny v Česku: U některých stačí jen dotek či pár bobulí
- 1.Rulík zlomocný: Smrtící bobule zastavují dechRulík zlomocný patří k nejnebezpečnějším rostlinám v Česku. Obsahuje silné alkaloidy, především atropin, ovlivňující nervový systém a blokující svalovou činnost. Smrtelnou dávku mohou pro dítě představovat už tři až čtyři bobule, dospělý člověk by musel sníst asi deset. Příznaky otravy začínají rozšířením zorniček, vyschlými sliznicemi a bušením srdce. Těžší otrava způsobuje halucinace, vysokou horečku, křeče a nakonec ochrnutí dýchacího ústrojí. Kořen rulíku je ještě jedovatější než jeho plody, ale naštěstí ho lidé běžně nekonzumují. Rulík se může dostat i do mléka ovcí nebo koz, pokud jej spásají. Takové mléko sice není smrtelné, ale může vyvolat lehčí příznaky otravy.
- 2.Bolehlav plamatý: Smrt za plného vědomíBolehlav dorůstá až 2,5 metru a je smrtící doslova na dotek. Otrávit se lze nejen jejím požitím, ale i přes kůži nebo intenzivním čicháním ke květům. Obsahuje silné neurotoxiny blokující přenos signálů v nervovém systému. Smrtelná dávka je přibližně 20 gramů rostliny. Na rozdíl od rulíku, kde smrt může nastat až po týdnu, bolehlav zabíjí během několika desítek minut. Jed byl využíván už ve starověku, slavný řecký filozof Sokrates byl popraven právě odvarem z bolehlavu. Jak probíhá smrt? Jed ochromuje nervový systém a způsobuje ochrnutí svalů. Člověk zůstává při vědomí, ale postupně přestává ovládat tělo, až se udusí.
- 3.Tis červený: Sladké plody skrývají prudký jedTis červený je oblíbený jako okrasná dřevina, ale téměř celá rostlina obsahuje prudký jed. Výjimku tvoří pouze sladký dužnatý obal semen, což může být zrádné. Semena uvnitř jsou smrtící, zpomalují srdeční činnost a mohou způsobit zástavu srdce. Příznaky otravy se objevují velmi rychle. Patří mezi ně nevolnost, závratě, prudké bolesti žaludku, zvracení a průjem. Srdeční tep se nejprve zrychlí, poté výrazně zpomalí, nastává pokles krevního tlaku, slabost a bezvědomí. Nebezpečí hrozí nejen lidem, ale i zvířatům. V pražské zoo se například otrávili poníci poté, co jim návštěvníci do výběhu naházeli větve tisu. Smrt nastává už během několika desítek minut po požití.
- 4.Skočec obecný: Jed 6000krát silnější než kyanidSkočec se u nás pěstuje jako okrasná rostlina, ale jeho semena obsahují ricin, jeden z nejsilnějších rostlinných jedů na světě. Tento toxin je přibližně 6000krát jedovatější než kyanid. Smrtelná dávka u dospělého člověka je přibližně 15 - 20 semen, u dítětě pouhá 3 semena! Příznaky otravy se zpočátku podobají chřipce: únava, horečka, bolesti hlavy. Následně se přidává vnitřní krvácení, selhání jater, ledvin a sleziny. Smrt může nastat až po týdnu, přestože se člověk zpočátku cítí „jen“ špatně.
- 5.Durman obecný: Halucinace a smrtDurman obecný, známý také jako „andělská trumpeta“, je silně jedovatá rostlina dorůstající až jednoho metru. Obsahuje alkaloidy atropin, hyoscyamin a skopolamin, ovlivňující nervovou soustavu. Tyto látky se v minulosti využívaly v šamanských rituálech k navození změněných stavů vědomí a komunikaci s duchy. Otrava způsobuje silné halucinace, během nichž postižený vidí, slyší nebo cítí neexistující věci, často děsivého charakteru. Postižený bývá neklidný, propadá panice, může působit agresivně a vykazuje automatické pohyby připomínající náměsíčnost. Tělo reaguje rozšířením zorniček, suchostí sliznic, zrychleným tepem, zarudnutím kůže a nadměrným pocením. Smrtelná otrava může nastat po požití jediné tobolky semen, přičemž k selhání organismu dochází během několika hodin. Smrt obvykle nastává v důsledku vyčerpání organismu a selhání srdce. Přeživší často trpí dlouhodobými psychickými poruchami, včetně opakujících se halucinací trvajících i několik let.
- 6.Náprstník červený: Zrádná léčivkaNáprstník je krásná, ale zrádná rostlina. Obsahuje glykosidy, které ovlivňují srdeční činnost. Smrtelnou dávku mohou představovat už dva listy! Příznaky otravy začínají zánětem v ústech, zvracením a průjmem. Následuje zpomalení pulzu, dušnost, halucinace a závratě. Do dvou hodin může dojít k zástavě srdce. Dobrou zprávou je, že listy mají odporně hořkou chuť, takže je člověk jen tak nesní. Na druhou stranu se náprstník využívá k výrobě léků na srdce a v kontrolovaných dávkách může zachraňovat životy.
- 7.Galerie|E|
|T|Narozeniny: z úspěšné divadelní komedie vzniká nový film v režii Jana Hřebejka|D|18.8. 08:53|P| Na začátku srpna padla uprostřed beskydských kopců první klapka snímku Narozeniny, který režíruje Jan Hřebejk. Celovečerní film vzniká podle scénáře ...|X|Narozeniny: z úspěšné divadelní komedie vzniká nový film v režii Jana Hřebejka
Na začátku srpna padla uprostřed beskydských kopců první klapka snímku Narozeniny, který režíruje Jan Hřebejk. Celovečerní film vzniká podle scénáře Bořka Slezáčka, který nejprve zamířil na jeviště Divadla Mír.
Film konfrontuje různé životní zkušenosti, generace a společenské postoje a kromě autora scénáře se v hlavních rolích objeví Lucie Trmíková, Anna Trojanová, Adam Mišík, Vladimír Polák, Lada Bělašková, Izabela Vydrová či Robin Ferro.
Hořká komedie Narozeniny vzniká podle původního scénáře Bořka Slezáčka. Nejprve zamířila na jeviště Divadla Mír, kde se v režii Jana Hřebejka dočkala v říjnu 2024 světové premiéry a kde se díky dvaačtyřiceti vyprodaným reprízám stala hitem. Nyní se příběh vrací ke svému původnímu filmovému záměru – tentokrát ovšem v nové, rozšířené podobě. „Když jsem si Narozeniny poprvé přečetl, okamžitě mě napadlo, že by z toho mohl být film. Původně jsme o něm skutečně uvažovali, nakonec ale vznikla v Míru divadelní inscenace,“ vzpomínal Jan Hřebejk už při přípravě divadelní verze. Po zkušenosti z jeviště se nyní k látce vrací znovu, tentokrát za kamerou.
Narozeniny se odehrávají během jedné narozeninové oslavy na odlehlé horské chalupě v Beskydech. Úspěšný ortoped Pavel Krejčí by nejraději slavil v klidu se svou ženou Annou. Jeho manželka má ale jiné plány – pozve jejich dceru Míšu s novým přítelem a také sousedy Milana a Martu Pergnerovy. Z nevinné návštěvy se postupně stává střet několika životních zkušeností a pohledů na svět.
Pavel je úspěšný lékař zvyklý mít věci pod kontrolou. Jeho dcera Míša pracuje jako právnička v neziskovém sektoru a její nový partner Petr je herec, spisovatel a člověk s výrazně vyhraněnými názory. Proti nim stojí sousedé Pergnerovi – bývalý automechanik a nyní taxikář Milan a jeho rázná žena Marta. Všichni se přitom znají, nebo si alespoň myslí, že se znají. Stačí ale několik skleniček a témata, která by při běžné návštěvě zůstala raději u ledu, začnou postupně vyplouvat na povrch.
Právě konfrontace různých životních zkušeností a společenských postojů patří k hlavním tématům Narozenin. Film přitom podle tvůrců nabídne oproti divadelní verzi širší pohled na svět jednotlivých postav. „Umožňuje poznat rodinnou situaci postav, uvidíme, jak žijí a podobně, což je v divadle jen naznačeno. A je tam i pár postav, o kterých se v inscenaci jenom mluví a které ve filmu samozřejmě budou,“ uvedl před začátkem natáčení herec Vladimír Polák.
Filmová podoba Narozenin bude mírně odlišná i co se hereckého obsazení týče. Hlavní roli Pavla Krejčího, kterou si Bořek Slezáček napsal pro sebe, hraje samozřejmě nadále on. Jeho manželku Annu ztvární Lucie Trmíková, jejich dceru Míšu Anna Trojanová a jejího přítele Petra Adam Mišík. Sousedský pár Milana a Martu si zopakují Vladimír Polák a Lada Bělašková a ve filmu se objeví i Izabela Vydrová a nově také Robin Ferro jako dvojice policistů.
První natáčecí dny patří především horské chatě Pytlorka, která je hlavním místem filmového příběhu. „Myslím, že jsme našli skvělou lokaci přesně pro náš film. Jsme tady uprostřed lesů, jenom štáb a příroda, a tak se můžeme všichni plně soustředit jen na natáčení,“ svěřil se autor scénáře a představitel Pavla Bořek Slezáček s tím, že toto místo štáb obývá od 11. srpna, kdy padla první klapka.
Narozeniny nejsou jen příběhem jedné rodinné oslavy. Jsou především příběhem lidí, kteří mají pocit, že právě jejich pohled na svět je ten správný. A čím déle oslava trvá, tím méně jsou hosté schopni své názory držet pod kontrolou. Jak už dříve o Narozeninách řekl Jan Hřebejk, humor této látky může vznikat právě z toho, že v postavách poznáme situace, které sami známe z rodiny, práce nebo společenských debat.
Divadelní Narozeniny měly v Divadle Mír premiéru v říjnu 2024 a do derniéry v červnu 2025 je vidělo více než 15 000 diváků. Filmová verze nyní nabídne příběh v širším prostoru a s novými postavami i situacemi. Premiéra filmu je plánována na rok 2027, distributorem je společnost Bioscop.|E|
|T|Lela Vémola: Útěk od starostí s Karlosem! Odletěla do Turecka|D|18.8. 08:50|P| Potřebovala si alespoň na pár dní vyčistit hlavu od starostí. Lela Vémola (37) proto i se dvěmi staršími dětmi a s partou kamarádek odletěla na týden...|X|Více než desetičlenná parta samých holek si dala sraz na pražském letišti Václava Havla sraz už v sedm hodin ráno. „Děti nemohly ani dospat, jak se těšily. Žádné z nich ještě nikdy u moře nebylo, a protože Lily půjde po prázdninách do první třídy, chtěla jsem jí ten zážitek dopřát, protože většina dětí v tomto věku už u moře byla, tak aby si měli o čem povídat," říká Lela.
S sebou měla kromě Lily i Rockyho, nejmladší Arnie zůstává v Česku, bude hlídat Karlosova maminka a Lely tchyně, které modelka na sociální síti poděkovala. „Arnie s námi nemohl, protože bere antibiotika a nemůže na slunce. Doufám, že příště už s námi ale poletí," usmívá se modelka, která se na dovolenou neskutečně těší.
S kamarádkami se těší hlavně na moře. Resort si vybraly co nejlevnější, tříhvězdičkový, kde mají děti do dvanácti let pobyt zdarma. Nic dražšího si modelka dovolit nemůže.
Už nějaký čas se v médiích totiž řeší porozchodové vyrovnání mezi ní a Karlosem Vémolou. Podle modelky jí přislíbil na děti posílat padesát tisíc měsíčně plus hradit provoz auta, auto jí ale v minulém týdnu nechal odtáhnout a platby prý přicházejí ne vždy včas a ne vždy v plné výši.
Zápasník se ohání tím, že Lela s ním dohodu odmítla podepsat a provoz auta, na kterém trvala, stojí dalších padesát tisíc. Než se spor vyřeší, rozhodla se modelka také rozprodat svoje kabelky a oblečení, a uspořádala online bazar. Pro velký nápor jej poté přesunula na 30.8. do pražského klubu FU, kam si zájemci o věci mohou dorazit osobně.|E|
|T|ONLINE: Deset mrtvých po útoku Rusů, rakety poslali na obytné domy|D|18.8. 08:50|P| Při ruském raketovém útoku v obci Pečenihy v ukrajinské Charkovské oblasti zahynulo nejméně deset lidí, uvedl náčelník oblastní vojenské správy Oleh ...|X|ONLINE: Deset mrtvých po útoku Rusů, rakety poslali na obytné domy
Aktualizováno -
18. srpna 2026
•
08:50
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Při ruském raketovém útoku v obci Pečenihy v ukrajinské Charkovské oblasti zahynulo nejméně deset lidí, uvedl náčelník oblastní vojenské správy Oleh Syněhubov. Dalších osm osob bylo podle něj zraněno, poškozeno bylo deset rodinných domů. Ukrajina se pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Při ruském útoku v ukrajinské Charkovské oblasti zahynulo nejméně deset lidí, uvedl šéf místní vojenské správy. Dalších osm osob bylo zraněno.
08:35
18. 8. 2026
Rusko obvinilo Velkou Británii, že se rozhodla úmyslně eskalovat ukrajinskou krizi. Moskva tak reagovala na potvrzení, že Ukrajina používá k úderům na cíle v Rusku drony vyrobené v Británii. Mluvčí britského ministerstva obrany v reakci uvedl, že Londýn stojí pevně po boku Ukrajiny , která se brání nelegální ruské agresi, informoval dnes zpravodajský server BBC News.
„Velká Británie se tímto jednáním stává spolupachatelem a spoluviníkem krvavých zločinů a teroristických útoků,“ uvedlo v prohlášení ruské velvyslanectví ve Velké Británii. „Činy Londýna budou mít nevyhnutelně důsledky,“ dodala ambasáda s tím, že čím hlubší bude zapojení Londýna do konfliktu, „tím vyšší cenu za to zaplatí“.
07:53
18. 8. 2026
Na moskevský region útočilo v noci na dnešek 620 dronů, uvedl podle agentury AFP starosta Moskvy Sergej Sobjanin. Ruská protivzdušná obrana podle něj přes 180 bezpilotních prostředků v oblasti hlavního města zničila, zraněni byli tři lidé. Jeden dron zasáhl sklad společnosti Wildberries, podle níž však dopad bezpilotního prostředku způsobil jen menší škody.
Gubernátor Moskevské oblasti Andrej Vorobjov uvedl, že region čelil rozsáhlému útoku dronů, proti kterému byla nasazena protivzdušná obrana a systémy elektronického boje. Tři lidi včetně jednoho dítěte utrpěli zranění, dodal Vorobjov.
06:32
18. 8. 2026
Dobré ráno, vážení čtenáři,
do Moldavska vletěla ruská střela s plochou dráhou letu Banderol, oznámilo ukrajinské letectvo. Chvíli předtím varovalo, že střely Banderol letí na Oděskou oblast na jihu země. Moldavská policie následně informovala o výbuchu u vsi Talmaza. Moldavské ministerstvo zahraničí podle médií odsoudilo narušení vzdušného prostoru země a výbuch, který v okolí způsobil lesní požár. Moldavská prezidentka Maia Sanduová se dnes vyslovila pro větší podporu Ukrajiny, bránící se ruské invazi, což podle prezidentky může mít větší dopad než protestní nóty či vyhoštění ruského velvyslance.
„Tento incident představuje vážné porušení suverenity Moldavské republiky a přímé riziko pro bezpečnost našich občanů. Takové incidenty jsou nepřijatelné. Agresivní válka Ruska proti Ukrajině má nadále přímé důsledky pro moldavskou bezpečnost,“ uvedlo ministerstvo zahraničí.
21:29
17. 8. 2026
Orientační odhady ruských bojových ztrát k dnešnímu dni, 17. srpna 2026.
20:39
17. 8. 2026
Vyloučení liberální opoziční strany Jabloko ze zářijových voleb do ruského parlamentu, které dnes potvrdil ruský nejvyšší soud svým zamítnutím odvolání Jabloka, ohrožuje další existenci jedné z nejstarších ruských politických stran, upozornil server BBC News na svém ruskojazyčném webu. Podle zákona jsou totiž strany povinny se zúčastnit federálních voleb jednou za sedm let, jinak jim hrozí likvidace. Jabloku tato lhůta vyprší v roce 2028, upozornila BBC.
19:49
17. 8. 2026
Rusko postavilo tajné základny pro drony poblíž Ukrajiny a Běloruska, čímž se dostalo do dosahu zemí NATO, informuje deník The Telegraph.
18:50
17. 8. 2026
Ruská policie dnes před budovou nejvyššího soudu zadržela desítky lidí z řad stoupenců Jabloka. Server Mediazona informoval, že policie zatkla přes 70 osob a některé posléze propustila, aniž by proti nim vznesla obvinění. Tisková služba Jabloka na telegramu uvedla, že mezi zatčenými je i kandidát strany na poslance Státní dumy, dolní komory ruského parlamentu, třiasedmdesátiletý herec Viktor Balabanov.
17:03
17. 8. 2026
!
Ruský nejvyšší soud dnes odmítl odvolání opoziční strany Jabloko proti vyloučení ze zářijových parlamentních voleb, oznámily agentury. Jabloko jako jediná z kandidujících stran vystupovala proti válce, kterou Rusko pátým rokem vede proti Ukrajině. Před týdnem nejvyšší soud vyhověl žalobě menší prokremelské strany, které se domáhala vyloučení Jabloka z voleb.
„Bylo to poprvé v Rusku, kdy straně, kterou úřady již zaregistrovaly do voleb, bylo zakázáno kandidovat. Jak se očekávalo, tříčlenný senát nyní toto rozhodnutí potvrdil,“ poznamenala agentura DPA.
15:57
17. 8. 2026
Na více než 11 let do vězení poslal pskovský soud místopředsedu ruské liberální a protiválečné opoziční strany Jabloko Lva Šlosberga, jenž čelil obviněním z takzvané diskreditace armády a šíření nepravdivých zpráv o ruské válce proti Ukrajině. Informoval o tom dnes server Mediazona. Třiašedesátiletý Šlosberg podle agentury Reuters v závěrečné řeči trval na své nevině, zopakoval výzvu k příměří ve válce a svůj proces označil za politický.
Podle webu Mediazona nebyl vůbec u soudu vyslechnut. On sám uvedl, že je připraven vypovídat poté, co obhajoba předloží všechny zbývající důkazy, přičemž soudkyně to považovala za zřeknutí se výpovědi, píše portál s tím, že soudkyně navíc zasáhla do jeho závěrečné řeči. Prokuratura pro něj žádala 12 let a měsíc za mřížemi.
15:22
17. 8. 2026
Ruská státní rozvojová banka VEB propustila svého hlavního ekonoma Andreje Klepače, a to kvůli jeho výrokům, že Rusko zaostává za Západem a Čínou a že v důsledku války na Ukrajině čelí rostoucím ekonomickým škodám. S odkazem na dva zdroje obeznámené se situací to dnes uvedla agentura Reuters.
Klepač je jedním z nejvýraznějších ruských makroekonomů. Zmíněné výroky pronesl na finančním fóru v květnu, ruská média o nich ale informovala až minulý týden. „Zaostáváme. Prohráváme technologickou i ekonomickou soutěž ve světě. A neprohráváme ji pouze s Čínou a Spojenými státy, v některých ohledech ji prohráváme dokonce i s Ukrajinou,“ uvedl. Dodal, že je to způsobeno tím, že Kyjev dostává finanční podporu od Západu.
14:42
17. 8. 2026
EU hodlá zvýšit tlak na Moskvu kvůli její agresi proti Ukrajině a výrazně rozšířit protiruské sankce, a v příštích měsících proto předloží „nejrozsáhlejší seznam sankcí od začátku války“. V rozhovoru pro dnešní vydání německého deníku Die Welt to řekla šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová. Pokud členské státy bloku návrh schválí, celkový počet sankcionovaných ruských osob, podniků a organizací se podle ní zvýší o třetinu.
„Pro letošní podzim navrhuji nejambicióznější seznam sankcí od začátku války. Jakmile budou tato opatření přijata, celkový počet sankcionovaných ruských subjektů se okamžitě zvýší o třetinu,“ řekla šéfdiplomatka EU německému listu. „Tlak musí neustále narůstat, dokud Moskva svou válku neukončí,“ dodala. Od února 2022, kdy Moskva zahájila invazi na Ukrajinu, sankce EU podle Kallasové připravily ruskou válečnou mašinerii o více než bilion eur.
13:14
17. 8. 2026
Nejméně 35 lidí zatkla ruská policie před budovou nejvyššího soudu v Moskvě, který dnes projednává odvolání proti vyloučení ruské liberální a protiválečné opoziční strany Jabloko ze zářijových parlamentních voleb. Podle serveru Meduza to uvedl předseda moskevské pobočky Jabloka Kirill Gončarov.
"Jelikož se to stalo před mýma očima, mohu s jistotou prohlásit, že tito lidé byli zadrženi bezdůvodně a neoprávněně," napsal Gončarov, který v dalším příspěvku hlásil ještě 15 zadržených. Tisková služba Jabloka na telegramu uvedla, že mezi zatčenými je i kandidát strany do Státní dumy, čili dolní komory ruského parlamentu, herec Viktor Balabanov.
12:27
17. 8. 2026
Rusko buduje utajené základny, z nichž je možné vysílat vysoce výkonné drony hluboko na území států Severoatlantické aliance. Napsal to server The Telegraph, který se odvolává na vlastní zjištění. Jeho vyšetřování odhalilo deset ruských základen s nově vybudovanými odpalovacími rampami pro nejmodernější ruské útočné drony s dlouhým doletem. Moskva na tyto informace nereagovala.
11:15
17. 8. 2026
Ruská armáda v noci na dnešek opět útočila na ukrajinskou Sumskou oblast, kde v okolí regionální metropole drony zabily dva seniory. Zničily nebo poškodily obytné domy, nebytové prostory, sklady a vozidla, uvedl šéf regionální vojenské správy Oleg Hryhorov.
10:51
17. 8. 2026
Ruské ministerstvo obrany dnes ráno oznámilo, že jeho protivzdušná obrana za noc zneškodnila 205 ukrajinských dronů. Nad Rostovskou oblastí sousedící s okupovanými částmi Ukrajiny protivzdušná obrana sestřelila přes 50 nepilotovaných letounů, informoval gubernátor Jurij Sljusar.
10:06
17. 8. 2026
"V noci na dnešek se Astrachaňská oblast stala cílem rozsáhlého náletu ukrajinských dronů. Mířily na průmyslové podniky a civilní objekty," oznámil podle BBC Igor Babuškin, gubernátor regionu na severozápadním pobřeží Kaspického moře. Nespecifikoval, o jaké firmy šlo, ale nevznikly v nich podle něj žádné škody. Jeden z dronů se zřítil na rodinný dům, kde zemřela žena. Jejímu synovi se nic nestalo.
09:04
17. 8. 2026
Rusko v noci na dnešek na Ukrajinu zaútočilo 128 drony, uvedly vzdušné síly napadené země v pravidelném ranním hlášení. Protivzdušná obrana jich 106 sestřelila. Bezpilotní letouny zasáhly 14 míst, na dalších dvou se zřítily jejich trosky.
08:33
17. 8. 2026
Rusko v noci zaútočilo na přístavní infrastrukturu v Oděské oblasti, uvedl šéf regionální vojenské správy Oleh Kiper na telegramu. Poničilo civilní loď pod vlajkou Toga. Zraněni byli čtyři lidé, tři z nich skončili v nemocnici. Na zasažené lodi vznikly požáry, které hasiči už uhasili. V Oděské oblasti leží námořní i říční přístavy, které jsou klíčové pro vývoz ukrajinských zemědělských produktů, a jsou proto často cílem ruských útoků.
07:30
17. 8. 2026
Šest lidí v noci na dnešek zahynulo při ukrajinském raketovém útoku v Belgorodské oblasti, oznámily úřady ruského regionu u hranic s Ukrajinou podle ruskojazyčné služby BBC. Další čtyři lidé utrpěli z...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Počínající demence u Trumpa? „Rozpadá se mu mozek,“ tvrdí specialista|D|18.8. 08:10|P| Přestože americký prezident Donald Trump před několika měsíci zveřejnil výsledky své lékařské prohlídky, podle které je „ve výborném zdravotním stavu...|X|Počínající demence u Trumpa? „Rozpadá se mu mozek,“ tvrdí specialista
Přestože americký prezident Donald Trump před několika měsíci zveřejnil výsledky své lékařské prohlídky, podle které je „ve výborném zdravotním stavu“, objevují se ohledně zdraví hlavy státu stále pochybnosti. Na prezidentovo nadměrné užívání stimulantů a počáteční příznaky demence v uplynulých dnech upozornil specialista na péči o seniory dr. Adam James, píše server Daily Star.
Nápadnou proměnou podle Jamese prošly prezidentovy oči, ze kterých jako by se vytratilo bělmo, což může ukazovat na nadměrné užívání silných stimulantů. „Vše souvisí s tím, že jeho mozek možná odumírá,“ tvrdí James, který analyzoval záběry, na si nichž Trump patrně „dává šlofíka“ během jedné z tiskových konferencí.
„Prezident Donald J. Trump sotva dokázal zůstat vzhůru během tiskové konference ve své vlastní zatracené kanceláři, protože trpí demencí,“ prohlásil specializovaný fyzioterapeut se zkušenostmi v péči o seniory. „Bělmo jeho očí zmizelo, protože je úplně mimo z nějakého stimulantu – Adderallu nebo Provigilu, kdo ví. Jeho demence pokročila do stadia, kdy ho nedokáže probudit ani ten nejtěžší, mozek otupující zvuk, jakým je hlas Roberta F. Kennedyho Jr. (americký ministr zdravotnictví – pozn. red.),“ dodal.
Z klinického hlediska se podle Jamese u prezidenta objevují jasné příznaky demence. „Trpí tzv. ‚sundowningem‘. Jeho mozek se odpojuje od typického cirkadiánního rytmu spánku a bdění, protože struktura zvaná suprachiasmatické jádro atrofuje nebo se rozpadá,“ vysvětlil na svém instagramovém účtu.
Suprachiasmatické jádro je část mozku, která řídí hlavní biologické hodiny, tedy vnitřní rytmus spánku a bdění se změnami denní doby. „Právě proto bude celou noc vzhůru a psát nesmysly na sociální síti, kterou sám založil, a pak nebude schopen zůstat vzhůru během dne. Nejde o to, že by byl unavený. I když i to hraje roli. Jde o to, že někomu se mozek rozpadá uvnitř lebky. Takový člověk nemůže mít k dispozici jaderné kódy,“ prohlásil lékař.
Za desetiletí užívání stimulantů si podle něj Trumpovo tělo vytvořilo jistou toleranci. V důsledku toho už léky nepůsobí tak silně a prezident ztrácí bdělost v klíčových momentech, jako je například vystoupení před kamerami. Trump byl v minulosti navíc nařčen i z inkontinence, když se objevily zkazky o tom, že „je cítit už z dálky“.|E|
|T|Lela s dětmi směr Turecko, Vémola se stará o syna. Ale kdo platil dovolenou u moře?|D|18.8. 08:00|P|V úterý ráno zachytili fotografové Expresu Lelu Vémolu na ruzyňském letišti. Společně se synem Rockym a dcerou Lili nasedli do letadla směr Turecko. S...|X|V úterý ráno zachytili fotografové Expresu Lelu Vémolu na ruzyňském letišti. Společně se synem Rockym a dcerou Lili nasedli do letadla směr Turecko. Společnost jim dělalo ještě několik Leliných kamarádek. Nabízí se otázka, kde Lela na takovou dovolenou vzala peníze, když si poslední dobou stěžuje, že od svého stále ještě manžela Karlose nedostává peníze, na kterých se domluvili a aby si udržela životní standart, tak pořádá bazárek svých drahých kabelek. Dle důvěryhodného zdroje Expresu měl Lele platit dovolenou „jeden ze sponzorů“. Máme i vyjádření Vémoly!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Martin Dejdar a Matěj Dejdar: Poslední panák před svatbou s Biasiol! Brát se mají dnes|D|18.8. 07:18|P|Dnes má být ten den. Herec Martin Dejdar na sociálních sítích propálil, že jeho syna Matěje v následujících hodinách čeká svatba s influencerkou Veron...|X|Dnes má být ten den. Herec Martin Dejdar na sociálních sítích propálil, že jeho syna Matěje v následujících hodinách čeká svatba s influencerkou Veronicou Biasiol. Dejdar junior si dal se svým slavným tatínkem posledního panáka na svobodě. „Od zítřka bude všechno jinak,“ vzkázal Matějovi pyšný otec.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Lela Vémola odletěla s dětmi do Turecka. Po víkendu plném kabelek a šatů zamířila k moři|D|18.8. 07:14|P|Lela Vémola (37) si po turbulentních týdnech sbalila kufry a vyrazila s dětmi k moři. Fotografové Expresu ji v úterý ráno zachytil na pražském letišti...|X|Lela Vémola (37) si po turbulentních týdnech sbalila kufry a vyrazila s dětmi k moři. Fotografové Expresu ji v úterý ráno zachytil na pražském letišti před odletem do tureckého Bodrumu. Ještě během víkendu přitom měla úplně jiné starosti. Probírala svůj šatník a připravovala kabelky, boty, šaty a další luxusní kousky do aukce, která se uskuteční už tuto neděli v pražském FU baru.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Jan Tuna překvapil: Jsem stydlivý, holky balit neumím. Kamarád mi dává lekce|D|18.8. 06:00|P|Je to výřečný vtipálek, má velké charisma a rád se baví. U žen to prý ale Jan Tuna nikdy neměl jednoduché. Ve velmi uvolněném rozhovoru pro Expres.cz ...|X|Je to výřečný vtipálek, má velké charisma a rád se baví. U žen to prý ale Jan Tuna nikdy neměl jednoduché. Ve velmi uvolněném rozhovoru pro Expres.cz se moderátor svěřil, že nikdy nebyl moc balící typ a prý mu s tím pomáhal jeden z jeho kamarádů.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Stačí dvacet minut v lese a tlak měřitelně klesne|D|18.8. 05:01|P|Vědci sečetli dvacet pokusů na 732 lidech a spočítali, o kolik klesá krevní tlak při pobytu v lese: v průměru o tři body na tlakoměru, u lidí se zvýše...|X|Stačí dvacet minut v lese a tlak měřitelně klesne
Vědci sečetli dvacet pokusů na 732 lidech a spočítali, o kolik klesá krevní tlak při pobytu v lese: v průměru o tři body na tlakoměru, u lidí se zvýšeným tlakem o víc než šest. Jiné rozbory ukazují, že v lese klesá i kortizol, hormon, který tělo vyplavuje ve stresu.
Japonsko má pro to i vlastní slovo – šinrin-joku, doslova „koupel v lese". Neznamená to nic mystického: stačí jít do lesa a nechat na sebe chvíli působit stromy, ticho a vzduch. Vědce zajímalo, jestli za tím vedle dobrého pocitu stojí i něco měřitelného v těle.
Rozdíl je malý a u jednotlivých pokusů se liší – v jednom z dvaceti dokonce vyšel tlak v lese naopak o kousek vyšší –, dohromady ale mířil k nižšímu tlaku. Horní, systolický tlak byl v lese v průměru o 3,15 bodu nižší. Dolní tlak klesl o 1,75 bodu a tep se zpomalil o necelé čtyři údery za minutu, tyhle dvě hodnoty ale měřila jen část pokusů. Vědci pokusy rozdělili i podle vstupního tlaku účastníků: v těch, kde lidé měli tlak už zvýšený (od 130 bodů výš), byl pokles výraznější – v průměru přes šest bodů, víc než jedenapůlkrát tolik co v pokusech s nižším vstupním tlakem.
Rozbor vydali japonští vědci v roce 2017: dvacet pokusů, 732 účastníků, průměrný věk se mezi studiemi lišil od osmnácti do osmdesáti let. Nejčastěji porovnávali pobyt v lese s pobytem ve městě, jinde se sezením v místnosti nebo s běžným dnem. V patnácti pokusech z dvaceti navíc tíž lidé absolvovali měření jednou v lese a jindy mimo něj, takže se porovnával stejný člověk sám se sebou, ne dvě různé skupiny.
Proč se to děje, zatím věda přesně neví. „Mechanismus, jak přesně lesní prostředí snižuje krevní tlak, zůstává nejasný," napsali sami autoři rozboru. Nejsilnější stopa vede k nervové soustavě: v lese se snižuje aktivita sympatiku, tedy části nervového systému, která nás drží v pohotovosti, a naopak sílí parasympatikus, který tělo zklidňuje. Nasvědčuje tomu i to, že jiné dřívější studie zaznamenaly u pobytu v lese pokles adrenalinu a noradrenalinu v moči. Roli možná hrají i fytoncidy (přírodní silice, které stromy vypouštějí do vzduchu), autoři ale dodávají, že by to chtělo dál zkoumat. Většina pokusů navíc měřila jen okamžitý účinek během pobytu v lese kratšího než dvě hodiny, takže o dlouhodobém efektu zatím moc nevíme.
Podobně dopadl i pozdější rozbor z roku 2019, zaměřený přímo na kortizol. Vědci prošli 22 studií a ve všech až na dvě klesla po pobytu v lese jeho hladina (měřená ve slinách, nebo v krvi), buď proti kontrolní skupině mimo les, nebo aspoň proti tomu, jak na tom byli titíž lidé předtím. I tady si autoři přiznávají jedno velké ale: část klidu může dělat samo očekávání, že nám les pomůže.
💡 Zajímavost: Sedmnáct z dvaceti pokusů proběhlo v Japonsku, dva v Koreji, jeden v Číně. Evropská studie mezi nimi nebyla ani jedna. Vědci ale hledali jen do května 2016 a jen v angličtině a japonštině, takže to není důkaz, že se u nás podobný výzkum nedělá – jen že se do jejich výběru nedostal.
Čísla samotná nezní dramaticky – jde o jednotky bodů na tlakoměru, ne o zázrak. Ale u někoho, kdo má tlak dlouhodobě zvýšený, může být i tahle malá, ale opakovaná pomoc užitečným doplňkem k léčbě, ne náhradou za ni.
Zveřejněný výzkum tohoto typu z českých lesů se nepodařilo dohledat. Řízenou „lesní koupel" ale u nás nabízeli – ve Slavkovském lese u Mariánských Lázní ji v roce 2021 zařadil do nabídky jeden z tamních lázeňských hotelů, ať už samostatně jako lesní terapii, nebo jako skupinový výlet do lesa s instruktorem. Jestli ji má v ceníku i letos, jsme neověřili.
Není ale nutné platit za organizovaný program ani jezdit rovnou do lázní – ve studiích, ze kterých rozbor vycházel, šlo většinou buď o procházku lesem, nebo jen o klidné sezení a pozorování lesní krajiny, žádné speciální cvičení nikdo nevyžadoval. Podobný efekt na krevní tlak potvrdil i novější rozbor z roku 2022, který k tlaku sečetl ještě víc dat – 21 studií a 2 270 lidí. Stačí přitom aspoň dvacet minut. Delší pobyt podle tohohle rozboru funguje o něco líp, ale i krátká zastávka se počítá.
Ověřeno z:
- BMC Complementary and Alternative Medicine — Ideno a kol., metaanalýza vlivu pobytu v lese na krevní tlak, 20 pokusů (2017)
- International Journal of Biometeorology — Antonelli, Barbieri, Donelli, metaanalýza vlivu lesa na kortizol (2019)
- International Journal of Environmental Research and Public Health — Qiu a kol., novější metaanalýza krevního tlaku a kortizolu (2022)
- Mariánské Lázně — tisková zpráva o lesní koupeli ve Slavkovském lese (2021)|E|
|T|Měl skončit na talíři, podařilo se ho zachránit. Pro Morise začíná nový život. Možná u vás?|D|18.8. 05:00|P| Jsou mu teprve tři roky, přesto už má Moris za sebou zkušenost, kterou by si žádný pes neměl prožít. Žil u vietnamské rodiny společně s dalšími psy v...|X|Měl skončit na talíři, podařilo se ho zachránit. Pro Morise začíná nový život. Možná u vás?
Jsou mu teprve tři roky, přesto už má Moris za sebou zkušenost, kterou by si žádný pes neměl prožít. Žil u vietnamské rodiny společně s dalšími psy v otřesných podmínkách. Podle vedoucí útulku U Šmudliny byl využíván jako chovný pes a nakrýval všechny feny. Nyní je konečně volný.
Moris se do péče útulku dostal před několika měsíci, kdy ho úřady odebraly z otřesných podmínek. „Moris byl chovaný u jedné vietnamské rodiny. Proč měli tolik psů na jednom pozemku, o tom ať si každý udělá úsudek sám. Moris byl vlastně chovný pes, který nakrýval všechny feny. Potvrdily to i genetické testy, které jsme nechali udělat,“ řekla Blesk tlapkám vedoucí tachovského útulku U Šmudliny Gabriela Jägerová.
Na maso?
Podle zatím nepotvrzených informací nemuselo jít o klasickou množírnu zaměřenou na prodej štěňat. Rodina psy údajně chovala na maso. Co se na místě skutečně dělo, ale musí objasnit policie. Pro Morise je teď podstatné to, že může začít žít běžný psí život. „Jde o mladé zvíře, které je u nás už několik měsíců. Poté, co byl úřady odebraný, musel čekat, než bude právně uvolněn k adopci. Teď už mu můžeme hledat novou rodinu,“ uvedla vedoucí útulku.
Veselá kopa
Moris je velmi společenský pes, který si rád hraje a objevuje svět. „Hledáme rodinu, která by měla dům s dobře oplocenou zahradou. Nemá sklony utíkat, ale hlídá si své území,“ vysvětluje jeho ošetřovatelka s tím, že Moris je veselé zvíře, plné života. „ Moris je ve skvělé kondici. Má hygienické návyky a rozhodně nejde o gaučového povaleče,“ dodala.
Zkušený majitel
Moris ale není vhodný úplně pro každého. Své hračky a některé pamlsky si hlídá, a proto potřebuje člověka, který bude umět nastavit jasná pravidla a zároveň respektovat jeho potřeby. „Určitě hledáme někoho, kdo nemá malé děti. Už proto, že si Moris hlídá své území. Větší a rozumnější děti ale nejsou překážkou a nevadí ani další pes v domácnosti,“ popsala Gabriela Jägerová. Moris má za sebou tři roky, které mu nikdo nevrátí. Nový a mnohem lepší domov by si proto zasloužil.
Kontakt pro zájemce
V případě zájmu o adopci Morise kontaktujte útulek U Šmudliny v Tachově. Buď e-mailem na gabrielka333@seznam.cz, nebo prostřednictvím sociálních sítí.|E|
|T|Uslzená Agáta musela vyhovět zbitému Soukupovi a  bledá strachy odevzdala dceru. Návrh na omezení péče o Rozárku je u soudu|D|18.8. 05:00|P| Po brutálním útoku na Jaromíra Soukupa (57) žije Agáta Hanychová (41) ve strachu o jejich společnou dceru Rozárku. Influencerka usiluje o to, aby sou...|X|Bývalý vládce TV Barrandov si z útoku maskovaných mužů s baseballovými pálkami na zahradě svého domu za Prahou odnesl čtyřnásobnou frakturu ruky, kterou mu spravovali při dvou operacích, a řadu pohmožděnin po celém těle. Útok byl tak brutální, že mu bez přehánění šlo o život. Hanychová se tak logicky obává o bezpečí jejich dítěte v době, kdy je u otce...
Jak sdělila Blesku, minulý pátek podala k soudu návrh, aby byl Soukupův styk s dcerou omezen nebo dočasně upraven. Jenže takového verdiktu se nedobere okamžitě, navíc soudkyně jejich případu prý čerpala dovolenou...
„Zákonná lhůta na vyřízení úpravy péče o dítě mezi rodiči jsou tři měsíce, což je obecně daná věc. K případu samotnému se teď vůbec nechci vyjadřovat, je to velmi čerstvá věc,“ sdělil Blesku advokát Agáty Hanychové Štěpán Cyprín.
Dceru proto v sobotu zmrzačenému Soukupovi předat musela. A pak neměla daleko ke zhroucení. „Holky, neptejte se mě na to. Nejsem český soudní systém...,“ řekla po odevzdání dcery v uslzeném videu na instagramu.
Advokát Jan Černý: Řešte to bez odkladu
Blesk se obrátil na pražského advokáta Jana Černého, aby v obecné rovině přiblížil, jak soudy v podobných případech postupují. „Pokud někdo podá návrh na předběžné opatření a řádně ho odůvodní, dovolená soudce by neměla být překážkou. Soudy mají zastupování ošetřené tak, aby se věci ujal jiný soudce. Dnes už jde právně o návrh na prozatímní rozhodnutí. V některých specifických případech se lhůta může protáhnout až na dva či tři měsíce, ale já si stojím za tím, že jelikož jde o dítě, musí soud rozhodovat bez zbytečného odkladu!“ míní renomovaný právník.
Vyřeší to policie?
Sám napadený podnikatel je podle lidí z jeho okolí přesvědčen, že útok měl sloužit právě jako záminka k volání po změně péče o dceru. Ve hře ale mohou být i různé jiné okolnosti a motivace, finanční i soukromé, což by ovšem mělo rozlousknout policejní vyšetřování. Policie hledá útočníky i kvůli podezření z omezování osobní svobody a ublížení na zdraví, což jim může hodit až tři roky basy.|E|
|T|Muž, který hrál Prachařovi a Haváčové na svatbě: Obřad nebyl v kostele|D|18.8. 05:00|P| David Prachař (67) a Sarah Haváčová (35) si v sobotu řekli své „ano“. Nové podrobnosti nyní Blesku prozradil jazzový klavírista Emil Viklický (77), k...|X|Nebýt právě Viklického, možná by veselka hereckého páru ještě nějakou dobu zůstala zcela pod pokličkou. Jazzman totiž jako první zveřejnil snímky ze svatebního dne, kdy on sám usedl za varhany v poutním kostele Panny Marie Bolestné ve Sloupu. „Vy budete asi chtít vědět nějaké podrobnosti, ale já žádné nevím,“ mlžil Viklický, když se mu Blesk dovolal.
Zároveň uvedl na pravou míru, jakou roli kostel ve svatebním dni sehrál. „Ta svatba samozřejmě nebyla v tom kostele, protože svatba je střechový název pro všechny ty akce. Nějak si s tím poraďte, ale rozhodně svatba nebyla v kostele, tam jsem jenom já hrál,“ upřesnil pianista.
Potvrdil tak už dřívější informace, že Sarah se paní Prachařovou stala v síni pravěké jeskyně Kůlna, která patří do komplexu sloupsko-šošůvských jeskyní, v němž dříve působila jako průvodkyně.
Oddával je Orko Vácha?
Podle informací z divadelní branže měl dvojici oddávat katolický kněz Marek Orko Vácha (59), který má k Haváčové dlouhodobě velmi blízko. Redakce se ho pokoušela kontaktovat, telefon ale nezvedl a nereagoval ani na zprávu, čili to nelze zatím potvrdit. Haváčová se s Váchou seznámila poté, co hledala odpovědi na své duchovní zážitky z pouti do portugalské Fátimy. „Spojil nás Bůh,“ popsali společně jejich seznámení v pořadu 7 pádů Honzy Dědka.|E|
|T|Zdeňkovi (76) a Terezii (78) vyhořel byt, zachránili si holé životy: Sbírka má pomoci k návratu domů|D|18.8. 05:00|P| Prožili spolu leccos, na letošní ráno 30. června a ohnivé inferno ve svém bytě v Břeclavi ale nezapomenou nikdy. Manželé Balášovi unikli smrti doslov...|X|„Kdyby hasiči přijeli o pět minut později, už bychom tady nebyli,“ svěřil se Zdeněk Baláš (76). On sám utrpěl popáleniny zad a hlavy, vrtulník ho dopravil do popáleninového centra v Brně, kde strávil několik dní v umělém spánku. Manželku Terezii (78) záchranáři dokonce oživovali.
Po boji s rakovinou přišel ničivý živel
Byt plameny zcela zničily, seniorům zůstaly jen oči pro pláč. „Požár bytu způsobil zkrat elektroinstalace. Přišli během chvíle o celý svůj domov a veškerý majetek,“ řekla jejich vnučka Žaneta s tím, že manželé už minulosti prošli jinou těžkou zkouškou. „Děda prodělal rakovinu a dodnes žije se stomickým sáčkem. Babička úspěšně překonala rakovinu prsu,“ vysvětlila vnučka.
Právě ona založila na platformě Donio.cz sbírku, která má oběma pomoci překonat další náročnou životní zkoušku. „Pojistka pokryje jen část vzniklé škody. Nemáme nic. Shořel nábytek i další vybavení, dokonce i veškeré fotografie. Ale domů bychom se rádi ještě vrátili,“ přemítá Zdeněk Baláš a věří, že by to mohli stihnout do Vánoc.
Ohnivé peklo
Požár v bytě manželů Balášových vypukl 30. června kolem 6.hodiny ranní. První jednotka hasičů dorazila na místo už za šest minut od nahlášení. „Aby se průzkumná skupina dostala k ohnisku v silně zakouřeném prostoru, museli hasiči do bytu vstoupit násilím. Uvnitř objevili dva seniory, které okamžitě vynesli z bytu. Z celého bytového domu bylo evakuováno celkem 12 lidí,“ popsal mluvčí hasičů Jaroslav Mikoška. Předběžná škoda byla odhadnuta na 1,5 milionu korun.
Návrat domů
Dům, ve kterém hořelo, nepatří městu Břeclav. Záleží, jak se jeho majiteli podaří škody odstranit a prostory zrekonstruovat. Radnice zveřejnila výzvu ke sbírce a nabídla manželům dočasné bydlení v tzv. krizovém bytě určeném pro podobné události. Ti nakonec našli azyl u jednoho ze svých tří synů na Břeclavsku.
Cíl sbírky
Peníze ze sbírky pomohou uhradit: obnovu a opravy bytu po požáru, nové vybavení domácnosti – nábytek, spotřebiče a další nezbytné zařízení, nákup oblečení, obuvi a osobních věcí, které byly při požáru zničeny a další výdaje, které nebudou pokryty pojistným plněním.
Poděkování dárcům
„Přestože byli prarodiče pojištěni, výše pojistného plnění bohužel nestačí na pokrytí všech vzniklých škod. Každá koruna proto pomůže vrátit jim nejen střechu nad hlavou, ale i pocit bezpečí a důstojný domov. Z celého srdce děkujeme každému, kdo se rozhodne pomoci – finančním příspěvkem nebo sdílením této sbírky. Vaše podpora pro naši babičku a dědu znamená víc, než lze slovy vyjádřit,“ uvedla vnučka Žaneta Koller.
VIDEO: Obří požár u chorvatského Omiše|E|
|T|Milenecké ticho: Decroix a ženáč Havránek po žhavém Polsku mlčí. Špatná taktika, míní expert|D|18.8. 05:00|P| Rozverné radovánky v Polsku u bazénu si před dvěma týdny užívala exministryně spravedlnosti Eva Decroix s mladším poslancem Jiří Havránkem, oba z ODS...|X|Milenecké ticho: Decroix a ženáč Havránek po žhavém Polsku mlčí. Špatná taktika, míní expert
Rozverné radovánky v Polsku u bazénu si před dvěma týdny užívala exministryně spravedlnosti Eva Decroix s mladším poslancem Jiří Havránkem, oba z ODS. Místo vyjádření ke společné romanci se ale oba obrnili mlčením. Zatímco Decroix píše slohy na instagramu o lezení v horách, kolega radši nepíše vůbec nic. Je to ale vůbec dobrá strategie? Blesk se zeptal expertů!
Líbali se pod polskou stranou Sněžky, jak dokazují videa a fotky, které Blesku poslal čtenář. Zatímco ale Decroix oznámila rozvod s manželem už vloni, současná podoba vztahu Havránka s jeho manželkou Lenkou je stále nejasná.
„Zatím bych se k tomu nechtěla vyjadřovat,“ napsala Super.cz Decroix v den zveřejnění fotek s tím, že se neschovává ani nic nezapírá. „Nebudu reagovat. Děkuji za pochopení a přeji pěkný víkend,“ napsal Blesku pro změnu Havránek. Redakce se oba snažila znovu oslovit včera. Marně. Decroix místo vyjádření ke vztahu přidává fotky z lezení po horách a k tomu dlouhé vyprávění, jak potrápila svou fyzickou kondičku.
Dosud se tak k situaci nejvíc vyjádřila Havránkova manželka Lenka. „Od rána mi zvoní telefon od vás, mojí podpory. Nezvládám reagovat všem, ale děkuju!“ měla napsat na sociální síť. „Jsem královna. Teď ještě větší. Mám svůj největší dar – dceru. A ona mě. Vše zvládneme. My o nic nepřicházíme, těším se na hezké zítřky. Ať žije královna,“ dodala.
Expert: Společnost to snese, je liberální
„Přemlčení nikdy nic dobrého nepřineslo, protože se to většinou vrátilo jak bumerang,“ řekl Blesku politolog Jan Kubáček, který to nazval špatnou taktikou.
„Mlčením z toho dělají větší téma a větší problém, než by s tím česká společnost měla. Protože ta je hodně liberální, není to pro ni nic nového. Vztahy v politice jsou pod obrovskou zátěží a často se rozpadají. Jen se podívejme, kolik premiérů rozvod potkal,“ vysvětlil Kubáček.
Vyjádřit se oběma doporučuje i Ondřej Tyleček, spolumajitel a ředitel kreativní agentury Fairy Tailors. „Havránek a Decroix by nyní měli sjednotit prezentovaná fakta, každý podat své stanovisko a situaci vysvětlit jednou větou, která zároveň nastaví hranici a téma uzavře. Pozice Decroix je v této věci zároveň významně odlišná od té Havránkovy, proto by rozhodně nemělo jít o společné vyjádření,“ uvedl pro Blesk Tyleček.
„V krizové komunikaci není potřeba přiznat se ke všemu, ale je potřeba přiznat se k tomu, za co politik nese odpovědnost. Ze soukromých vztahů se politik veřejnosti nezodpovídá, ale z toho, že svou rodinu předtím použil v kampani, ano,“ dodal Tyleček.
Romantika na polských hranicích
Ačkoliv vztah obou poslanců může být brán jako soukromá záležitost páru, Havránek tuto hranici sám překročil, když manželku Lenku používal v politické kampani. „Lenka je především ten nejlepší parťák do života… ve dvou se to líp táhne. A když se má člověk na koho spolehnout, tak si může plnit všechny sny,“ psal Havránek před lety.
O vztahu Decroix a Havránka se spekuluje ve sněmovních kuloárech už delší dobu. Server Prima Ženy se obou na jejich možný vztah zeptal už letos v lednu. Oba však otázku neurčitě odrazili. Na fotkách a videích z dovolené v Polsku viděli jejich vášeň veřejně hoteloví hosté. Pár se líbal nejen na lehátku, ale i při koupačce v bazénu.|E|
|T|Tomáš (17) se zřítil z 15 metrů: Plnil internetovou výzvu! Srdcervoucí vzkaz maminky|D|18.8. 05:00|P| Jedna nebezpečná internetová výzva a chybělo málo, aby se středoškolák Tomáš (17) už ke svým rodičům a mladšímu bráchovi domů nikdy nevrátil. Vylezl ...|X|Můžete popsat, jak k nešťastné události došlo?
To loňské jarní ráno nic nenasvědčovalo tomu, že se nám v jedné vteřině obrátí život o 180 stupňů. Při snídani jsem se se syny rozloučila a odešla do práce. Odpoledne mi Tomáš volal, zda může jít s kamarádem ven. Znali se od základní školy a chodili spolu do prvního ročníku střední školy v Kolíně. Vždy, když šli kluci ven, tak u nás platilo pravidlo, že se vraceli v domluvený čas. Pokud se zdrželi, tak zavolali. Věděli jsme, s kým chodí ven i kde se pohybují.
Když se Tomáš nevrátil domů ve stanovený čas a nezavolal, tak jsem ještě chvíli čekala. Cítila jsem, že je něco špatně, takový zvláštní svíravý pocit, to jsem nikdy nezažila. Když to byla cca půl hodina od smluveného času, tak jsem to nevydržela a zavolala na Tomášův mobilní telefon. Zvedla mi to policie…
Co vám policisté řekli?
Dozvěděli jsme se, že se Tomáš rozhodl splnit internetovou výzvu. Vylezl na sloup vysokého napětí, spadl a nyní je v kritickém stavu transportován vrtulníkem do FN Motol. Nabídli mi i policejního krizového interventa (specializovaný policista nebo občanský zaměstnanec policie, který poskytuje akutní psychologickou pomoc, pozn. red.) odmítla jsem to s tím, že to zvládnu. Za zhruba deset minut mi ale mladší syn volal rychlou, nedala jsem to. Shodou okolností k nám přijela stejná posádka, jako byla u Tomáše. Poskytli mi první pomoc a zavolali nám do FN Motol. Věděli jsme v tu chvíli, že ho operují.
Víte něco bližšího o té internetové výzvě?
Do dnešního dne nevíme, co se přesně ten den na místě odehrálo. O jakou internetovou výzvu se jednalo, kdo navrhl, že ji splní. Kde ji našli. Máme velmi málo informací, výpověď kamaráda se různí. Osobně nevíme, ani přesné místo, kde se to stalo. Víme, že cca 7 km od místa, kde se to stalo Tomášovi, jiný kluk vylezl na sloup vysokého napětí a bohužel to nepřežil. A údajně těch případů bylo v daném týdnu v okolí.
Také víme od záchranářů, že Tomášův kamarád se zachoval správně - nezpanikařil, nenechal Toma na místě a neutekl. Zavolal mu pomoc a sám se snažil mu pomoci. Nejsme v kontaktu, nedáváme mu to za vinu. Čas nevrátíme a nezměníme, co se stalo.
V jakém stavu byl váš syn po přijetí do nemocnice?
Měl tříštivé zlomeniny obličeje v oblasti nosu, lícních kostí, zlomenou spodní čelist, kterou má sešroubovanou titanovými destičkami. Úrazem si poškodil čelní lalok mozku. Zde je umístěno i centrum řeči a paměti. Lékaři nás připravovali na to, že nebude nikdy mluvit. Nikdo tehdy nevěděl, zda se probere, kdy a v jakém bude stavu. Tehdy jsme si řekli, že z nějakého důvodu přežil, nevzdal to, tak nyní si ten život vybojuje a my uděláme vše, co bude v našich silách. Tomáš potřebuje celodenní dohled a naši dopomoc. Snažíme se, aby vše zvládal sám a posouval se. Střídají se horší a lepší dny.
Jak je na tom teď po roce a půl od úrazu?
Tomáš se po bytě pohybuje na vozíku pomocí nohou. Sám se postaví bez naší pomoci, ale je nestabilní. Učí se chodit pomocí vysokého chodítka, kdy mu pomáháme. Zatím ujde pár kroků. Zvládá se svléknout a zlepšil se i v samostatnosti oblékání. Obuje se, ale nezaváže tkaničky. S dopomocí se osprchuje. Zvládá se sám najíst nejen lžící, ale i vidličkou. Pije z hrnečku.
Intenzivními rehabilitacemi a logopedií se také podařilo, že Tomáš začal po roce od úrazu říkat první slova. Stále máme před sebou hodně práce, aby některá slova vyslovoval správně. Nyní používá i více mimiku obličeje. Učíme se počítat.
Dokáže sám na tu nešťastnou událost nějak nahlížet?
Bohužel následkem úrazu došlo i k těžkému poškození paměti. Dle lékařů si Tomáš událost nemůže pamatovat, ale my máme náznaky, že si nějaké střípky vybavuje. Vadí mu zvuk vrtulníku, vidět sloup vysokého napětí. O události »zatím« nemluví.
Jak na událost, která vás potkala, reaguje okolí?
Spousta lidí se mě ptá, zda je vůbec možné přijmout, co se stalo. Někdo to dokáže, někdo se s tím naučí žít. A my se na naší nelehké cestě řídíme mottem: Víra, naděje, láska. Věříme v Tomáše, že to po pádu nevzdal, bojoval a denně nám ukazuje svou sílu a odhodlání jít dál a nevzdávat se. Naděje tu byla, je a bude. My si ji nenecháme vzít. A láska, v jakékoliv podobě, je v životě to nejdůležitější, co člověk může dát.
Vzkaz maminky Tomáše mladým lidem
Jsi mladý člověk a máš život před sebou. Máš pocit, že zvládneš všechno a nic tě nezastaví. Zkus se na chvíli zastavit, zamyslet a uvědom si, že život a zdraví jsou nejdůležitější, co máš. A že jedno jediné špatné rozhodnutí ve vteřině změní nejen tvůj život, ale i život celé rodiny. Internetové výzvy nestojí za obdiv od kamarádů, laiky či komentáře na sociálních sítích.
Běhej Borky pro Tomáše
V sobotu 12. září se uskuteční už 9. ročník charitativního běhu Běhej Borky, do kterého se zapojí lidé z Kolína i širokého okolí. „Kolíňáci i přespolní běžci, rodiny, jednotlivci, děti i dospělí, spojuje nás chuť pomáhat a vědomí, že i malý příspěvek může mít pro někoho velký význam,“ popisuje pro Blesk za tým Běhej Borky 1. místostarostka města Kolín Mgr. Iveta Mikšíková a vysvětluje:
„Letos jsme se na doporučení pana primáře Hrdličky z kolínské nemocnice rozhodli běžet pro Tomáše. Přijďte si s námi zaběhat, udělat něco pro své zdraví a zároveň pomoci Tomášovi a jeho rodině.“
Tomášův příběh je podle Ivety Mikšíkové silným připomenutím toho, že sociální sítě nejsou jen místem zábavy a inspirace. Jedna fotografie nebo video může být také začátkem problému.
„Sociální sítě ovlivňují náš pohled na svět, na ostatní i na nás samotné. Chceme proto upozornit především mladé lidi na to, jak fungují algoritmy, proč se někdy porovnáváme s nereálnými obrazy a proč kvůli pozornosti, obdivu či komentářům druhých můžeme riskovat více, než si uvědomujeme,“ uzavírá Mikšíková.
Zdenka je průvodkyní pozůstalých rodičů: Syna Vojtu (†21) ztratila o prázdninách! Ještě jsme doufali v zázrak…|E|
|T|Mesarošová provokovala zbytečně: Fanoušky nenadchla! Padají slova o lacinosti|D|18.8. 05:00|P| Čerstvě zasnoubená modelka Dominika Mesarošová (40) se rozhodla potěšit své sledující odvážnými snímky. Na sociální síti zveřejnila fotografie, na kt...|X|Dominika Mesarošová se toho rozhodně nebojí. Někdejší Playmate se na sociální síti ukázala v pořádně odvážném prádélku, které tvořily především šňůrky a krajky. Tento model zakrýval skutečně jen to nejnutnější. Na zveřejněných fotografiích pózuje na posteli, přičemž na jedné ze snímků se smyslně prohýbá v zádech. „Trocha provokace ještě nikdy nikoho nezabila,“ napsala plavovlasá modelka ke dvěma fotografiím, co nově zdobí její instagram.
Přestože jí to na snímcích moc sluší, reakce jejích sledujících nebyly zdaleka tak obdivné, jak možná čekala. V komentářích se objevila řada kritických hlasů a někteří lidé označili její počin za nevkusný. „Laciné, to se nepovedlo, nezlobte se,“ objevuje se v komentářích nejčastěji. Další sledující pak psali: „Proč? Jako společnice na seznamku dobrý... Je to trochu přešlap...“ Zdá se tak, že v tomto případě platilo známé rčení, že méně je někdy více.
  
Tato svůdná modelka vedle odvážných fotografií na sebe aktuálně poutá pozornost veřejnosti i svým novým životním krokem. Počátkem srpna totiž oznámila své zasnoubení s německým ředitelem banky Marcem (48), s nímž je teprve necelý rok a seznámila se s ním prostřednictvím internetové seznamky. I tím se pochlubila v online světě. Tentokrát se však obrnila mlčením. Do internetových debat se nepustila a na kritiku nijak nereagovala...
    
  
    
  
  
    
    
      
      Dominika Mesarošová
      Autor: instagram|E|
|T|Victorie Beckham: Ukázala svaly z oceli!|D|18.8. 05:00|P| Návrhářka a bývalá Spice Girl, Victoria (52) Beckhamová (52), spolu s manželem, legendou fotbalu Davidem Beckhamem (51) ukázali svá vypracovaná těla.|X|Zvedání vzpěračských činek Victorii vyrýsovalo paže, jako by ve fitku žila! Při plavbě na rodinné jachtě za 335 milionů korun u španělských Baleárských ostrovů předvedla opravdu skvělou formu. S manželem Davidem, který své vypracované tělo předvádí desítky let, si v péči o tělo skutečně v ničem nezadá.
Není ale vše zalité sluncem. Již roky je rodina znesvářená s nejstarším synem Brooklynem (27). Ten nyní navíc oznámil, že s manželkou Nicolou Peltzovou (31) budou slavit výročí jen obnovy svých svatebních slibů z roku 2025. Tam totiž oproti skutečné svatbě v roce 2022 rodina Beckhamových pozvána nebyla.
Minuli se o minuty
Shodou okolností se ve francouzském Saint-Tropez rodiče s prvorozeným minuli jen o pět minut vzdálenosti. Padesátníci byli totiž na večeři kousek od zmrzlinárny, kam vyrazil Brooklyn s manželkou. Ti v blízkém Nice dovolenkují ve vile jeho kmotra Eltona Johna (79).|E|
|T|Štvanice bývala Velkými Benátkami: Jméno pražskému ostrovu dala krvavá zábava|D|18.8. 05:00|P| Dnes je Štvanice známá především jako místo sportu a odpočinku mezi Holešovicemi a Karlínem. Její minulost je mnohem pestřejší. Ostrov se kdysi jmeno...|X|Podoba Štvanice byla v minulosti výrazně jiná. Ještě v první polovině 19. století šlo o soustavu ostrovů propojených různými mostky, ke zcelování docházelo postupně během 19. století. Její název se v průběhu staletí několikrát změnil. „Ještě v raném novověku se ostrovu říkalo Veliký ostrov nebo Veliký ostrov proti Bubnům – proto, že byl mezi pražskými ostrovy největší. Od 17. století se ostrovu říkalo Velké Benátky,“ popsal Blesku Stanislav Václavovic z Odboru kultury a sportu Úřadu městské části Praha 7, který se dlouhodobě věnuje historii této městské části. Malými Benátkami se tehdy označoval dnešní Střelecký ostrov.
Skutečné životy: Haasova Andula vydělávala víc než Filipovský! Věru Ferbasovou komunisté obrali o všechno
Poloha ostrova hrála důležitou roli během válečných událostí. V květnu 1420 se zde usadilo husitské vojsko vedené Janem Žižkou z Trocnova. Před příchodem vojsk císaře Zikmunda husité nechráněný ostrov opustili a přesunuli se k Vítkovu, kde se 14. července odehrála známá bitva. Na konci 16. století sem Staré Město přemístilo výrobu a později také skladování střelného prachu. Izolované místo bylo pro nebezpečný provoz výhodné a umožňovalo využívat sílu vody. Během švédského obléhání Prahy v roce 1648 byly zdejší objekty zapáleny, aby zásoby nepadly do rukou nepřítele.
Krvavá zábava dala ostrovu jméno
V 17. století byla na ostrově vybudována aréna pro zápasy a štvaní zvířat. „Současný název má tedy každopádně původ v této ‚zábavě‘,“ vysvětlil Václavovic. Název Štvanice podle něj bezpochyby vychází z německého označení „Hetzinsel“ a začal se prosazovat koncem 17. století a později. Velké Benátky ze slovníku Pražanů nezmizely ze dne na den. Václavovic při rešerších dobového tisku narazil na oba názvy ještě ve druhé polovině 19. století.
V Karlíně odhalili 10tunový kus historie! Na stavbě našli kus válce z konce 19. století, zkrášlil jej umělec
O oblibě podívané svědčí vzpomínka návštěvníka Prahy z roku 1783. U mostu tehdy spatřil ceduli s vyobrazením zápasících zvířat a oznámením: „Dnes je Štvanice!“ V aréně se proti sobě objevovali například býci, psi, divoká prasata, zubři nebo medvědi. Kruhové hlediště mělo dvě patra. Dospělý zaplatil za místo dole dva krejcary, dítě jeden, místo v horním patře s improvizovanými lóžemi stálo sedm krejcarů.
Při zápasech se do nebezpečí dostávali i diváci. Dochovaly se zprávy o případech, kdy zvíře proniklo z arény do hlediště nebo uprchlo ven a muselo být na ostrově znovu odchyceno. Zvířecí zápasy ukončil dvorský dekret v roce 1805. „Ve zdrojích, které mám k dispozici, se uvádí jako rok, kdy byly zápasy zakázány dvorským dekretem, 1805. Jak se do éteru dostaly další letopočty, netuším,“ uvedl Václavovic.
Od zábavy ke sportu
V průběhu 19. století zůstávala Štvanice vyhledávaným místem pro trávení volného času. Fungovala zde restaurace s tanečním sálem, zahrada, kuželník či plovárna a konala se nejrůznější představení. Pražané sem chodili sledovat provazolezce, ohňostroje nebo balonové lety. V roce 1879 se zde konalo vystoupení skupiny původních obyvatel Ameriky, které dobové prameny označovaly jako Komanče a Irokéze. Uvažovalo se i o přesunu nuselské pouti Fidlovačka nebo vybudování zoologické zahrady. Z obou plánů nakonec sešlo.
Letní Letná startuje ve velkém: Australská smečka, francouzský humor a akrobacie, ze které se zatočí hlava
Na přelomu 19. a 20. století začala Štvanice získávat modernější podobu. Ostrov byl dlouho v soukromých rukou, podle Václavovice jej magistrát koupil v roce 1902. Při úpravách Vltavy se měnila jeho rozloha a tvar a stále větší prostor zde získával sport. Ve 30. letech minulého století vyrostl na ostrově zimní stadion, na kterém se v lednu 1931 hrálo první hokejové utkání na umělém ledě v Československu. V roce 1947 zde českoslovenští hokejisté slavili titul mistrů světa a o osm let později se odtud uskutečnil první televizní přenos hokejového utkání v Československu.
Zimní stadion sloužil několik dalších desetiletí, jeho stav se postupně zhoršoval a v roce 2011 byl zbourán. Sportovní tradice ostrova pokračuje díky tenisovým kurtům, skateparku či vodáckému kanálu. Od roku 2023 vede přes ostrov lávka HolKa, která spojila Holešovice s Karlínem. Cesta na Štvanici se díky ní zkrátila pěším i cyklistům z obou břehů Vltavy.|E|
|T|Věková diskriminace na trhu práce: Začíná už od 40 let! Rozeslali do firem 4000 životopisů|D|18.8. 05:00|P| Věková diskriminace se na trhu práce projevuje mnohem dříve, než si většina z nás myslí. Nový výzkum Masarykovy univerzity (MUNI) a ombudsmanky ukáza...|X|Věková diskriminace na trhu práce: Začíná už od 40 let! Rozeslali do firem 4000 životopisů
Věková diskriminace se na trhu práce projevuje mnohem dříve, než si většina z nás myslí. Nový výzkum Masarykovy univerzity (MUNI) a ombudsmanky ukázal, že šance na pozitivní reakci zaměstnavatele klesá už po čtyřicítce. Výsledky překvapily i samotné vědce. A co je horší – diskriminaci v praxi skoro nejde prokázat ani se jí bránit.
Rovnou do praxe, nikoliv dotazníkem ani průzkumem – tak výzkumníci z MUNI a kanceláře ombudsmanky diskriminaci zjišťovali. Rozeslali přes čtyři tisíce fiktivních životopisů na reálné inzeráty zveřejněné v databázi Úřadu práce. Všechny životopisy odpovídaly požadavkům inzerátu. Sledovali jediné – zda zaměstnavatel odpoví pozitivně, tedy pozve uchazeče na pohovor nebo ho vyzve k dalšímu kontaktu.
A výsledky? Jsou jednoznačné. Uchazeči ve věku 40–44 let dostali pozitivní odpověď v 28,9 procentech případů. U uchazečů ve věku 51–55 let to bylo ještě o něco méně, 26,1 procenta. Podle zprávy mapující výzkum snižuje každý další rok věku šanci na odpověď o 0,3 procentního bodu.
„Věková diskriminace v předdůchodovém věku je velmi dobře dokumentovaná. Zajímalo nás, jestli nenastupuje už dříve – ve středním věku,“ vysvětlil Blesku ekonom Štěpán Mikula z Masarykovy univerzity a jeden z autorů studie. „Detekovaná diskriminace již od 40 let pro mě trochu překvapivá je. Očekávali jsme její nástup až v trochu vyšším věku,“ dodal. Diskriminace se přitom projevuje napříč většinou odvětví a profesí. Výjimkou je pouze zdravotnictví a sociální péče.
Zákon na praxi nestačí
Věková diskriminace při přijímání do zaměstnání je v Česku zákonem zakázána. Zaměstnavatel by dokonce neměl rok narození uchazeče ani zjišťovat. Jenže věk lze ze životopisu odhadnout poměrně snadno, i když není uveden. Třeba podle data ukončení studia. V případě, že by uchazeč pojal podezření, že ho odmítli kvůli věku, prokázat to je skoro nemožné.
„Zaměstnavatelé jen zcela výjimečně sdělují uchazečům, jejichž životopisy vyřadili, důvody svého rozhodnutí,“ upozorňuje výzkumná zpráva. Takzvaný ghosting, kdy zaměstnavatel neodpoví vůbec, je přitom běžnou praxí.
Mikula upozorňuje, že ani legislativní řešení není jednoduché. „Pokud by uchazeči například nesměli věk v CV ani naznačovat, potom by je diskriminující zaměstnavatel odmítl až po osobním kontaktu,“ řekl Blesku. Zákon ale podle něj může hrát roli i nepřímo – jako společenská norma, která jasně říká, že diskriminovat se nesmí.
Co říká ombudsman
Zástupce ombudsmanky Vít Alexander Schorm upozorňuje, že diskriminace na trhu práce poškozuje celou společnost. „Pokud jsou lidé při hledání práce znevýhodňováni z důvodů, které nesouvisejí s jejich schopnostmi nebo kvalifikací, dochází nejen k porušení zásady rovného zacházení, ale také ke ztrátě cenného lidského potenciálu,“ říká v tiskové zprávě.
„Pokud se ale zaměstnavatel rozhodne pro diskriminující postup, je jen velmi obtížné mu v tom zamezit,“ přiznává Schorm. Diskriminace přitom mnohdy není motivována zlým úmyslem. Jde často o opomenutí či neznalost. Ombudsman proto vydal pro zaměstnavatele doporučení, jak se diskriminaci vyhnout.
Schorm usiluje i o změnu zákonů. „O úpravu zákonů, která by lidem poskytovala lepší ochranu před diskriminací, se zasazujeme dlouhodobě. Chceme, aby bylo snazší diskriminaci u soudu prokázat a aby lidem v cestě ke spravedlnosti nestály vysoké soudní poplatky,“ napsal Blesku. Ombudsman se podle něj připravuje i na zapojení do přípravy mezinárodní Úmluvy na ochranu starších lidí, která vzniká na půdě OSN.
Úřad práce: Víme o tom, pracujeme na tom
Výsledky výzkumu nepřekvapily ani úřad práce. „Zveřejněná vědecká zjištění korespondují s dlouhodobými poznatky úřadu práce,“ řekla Blesku mluvčí Jaroslava Balleková. Od roku 2023 proto ÚP provozuje projekt Věk není překážkou pro uchazeče od 55 let – nabízí rekvalifikace a poradenství. Zároveň s ním běží i projekt Nová etapa zaměřený přímo na skupinu 40–54 let.
„Tito lidé se ocitají pod tzv. skleněným stropem, kdy je zřejmé, že právě věk brání této věkové skupině uspět na trhu práce,“ vysvětlila Balleková. ÚP k tomu uzavřel memorandum s katedrou personalistiky Vysoké školy ekonomické – společně se zaměří na oslovování zaměstnavatelů a změnu jejich pohledu na starší uchazeče.
Data ÚP přitom ukazují, jak moc se situace s věkem zhoršuje. Zatímco člověk do 34 let hledá práci průměrně 275 dní, ve věkové skupině 45–54 let je to už 555 dní. Lidé nad 55 let čekají v průměru 777 dní, tedy více než dva roky. A přesto se nevzdávají: věková skupina 55–64 let tvořila desetinu všech účastníků vzdělávacích aktivit ÚP. Nejčastěji se učili umělou inteligenci a digitální dovednosti.
Co dělat, když máte podezření na diskriminaci?
Pokud máte pocit, že vás zaměstnavatel odmítl kvůli věku, máte tři možnosti. Obrátit se na ombudsmana – zdarma, rychle, ale bez možnosti vymáhat. Podat podnět inspektorátu práce – ten může zaměstnavateli uložit pokutu až milion korun, ale nemůže ho přimět, aby vás přijal. Nebo podat antidiskriminační žalobu – nejsilnější nástroj, ale nejdražší a může se táhnout roky.
„V případech, kdy k diskriminaci dojde, je vždy důležité pokusit se shromáždit důkazy – e-mailovou komunikaci, inzerát, pozvánky na pohovor nebo jiná svědectví," radí Schorm. „Důležité je nebát se nebo nestydět se říct si o pomoc.“|E|
|T|Česká PORNOHVĚZDA (35) sekla s kariérou: Znásilňování a týrání hladem!|D|18.8. 05:00|P| Zdobívala obálky časopisů, chodila do televizních show, pak bývalá pornohvězda Angel Wicky (35) zmizela. Teď sdílí strastiplný životní příběh, aby mo...|X|Česká PORNOHVĚZDA (35) sekla s kariérou: Znásilňování a týrání hladem!
Zdobívala obálky časopisů, chodila do televizních show, pak bývalá pornohvězda Angel Wicky (35) zmizela. Teď sdílí strastiplný životní příběh, aby motivovala ostatní, a vyhrála soud o 1,3 milionu.
Zdravotní problémy donutily bývalou hvězdu filmů pro dospělé Viktorii Angel Wicky, aby se stáhla z mediálního prostoru. Jsou to dva roky, co se rozhodla svůj život od základu změnit.
„Více než tři dekády jsem žila jako sexuální hračka a fackovací panák. Jako robot stvořený k tomu, aby poslouchal a zavděčoval se,“ říká Wicky.
Za minulostí dělá tlustou čáru, popisuje však, že si prožila znásilňování, zdrogování a týrání hladem. Už od útlého věku byla prý brutálně zneužívaná, a v sedmi letech se dokonce pokusila o sebevraždu. „Skončila jsem v nemocnici, a jakmile jsem byla dostatečně stabilizovaná, poslali mě zpátky domů. Utíkala jsem z domova, volala policii, sociálku, krizové linky. Nikdo nepřišel...“ líčí a dodává: „Pokud jste se někdy cítili ztracení, zlomení, neviditelní, jako by neexistovala žádná cesta ven, ukážu vám, že existuje. Jsem toho důkazem. Jsem důkazem, že se dá přežít cokoliv a vše může být v pořádku.“
Soud o 1,3 milionu
Před pár týdny Viktorie vyhrála soudní tahanici s investiční společností Att Investments CZ SE. U ní měla zainvestováno do zlata v hodnotě 1,3 milionu korun, které jí měly být vyplaceny. Společnost ji však o část peněz ochudila s tím, že u ní má údajně dluh. Firma ale pohledávku nijak nedokázala, a pražský soud jí minulý čtvrtek pravomocně uložil doplatit celou částku a uhradit i náklady řízení.
Zdravotní komplikace
V roce 2018 Wicky prodělala kolaps organismu. V roce 2020 jí lékaři vyoperovali z mozku dva nádory a bojovala s rakovinou. Aby toho nebylo málo, na začátku roku 2023 promluvila o částečném ochrnutí pravé části těla a srdečním selhání.
Pokud máte psychické potíže či jakékoliv trápení, obraťte se na odborníky na bezplatné Lince první psychické pomoci: 116 123. Pro děti a mladistvé funguje na čísle 116 000. Služby jsou poskytovány nonstop.|E|
|T|Jana Paulová tentokrát na milovaném Korfu smutní. Její slavná kamarádka s ní letos nejela|D|18.8. 05:00|P|Byly tam spolu šťastné a spokojené. Ale už nejsou. Jana Paulová (71) letos znovu odletěla na milované Korfu, kde často trávila kus prázdnin s Ivou Jan...|X|Byly tam spolu šťastné a spokojené. Ale už nejsou. Jana Paulová (71) letos znovu odletěla na milované Korfu, kde často trávila kus prázdnin s Ivou Janžurovou (85). Jenže ta s ní už nebyla.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Victorie Beckhamová: Ukázala svaly z oceli!|D|18.8. 05:00|P| Návrhářka a bývalá Spice Girl, Victoria (52) Beckhamová (52), spolu s manželem, legendou fotbalu Davidem Beckhamem (51) ukázali svá vypracovaná těla.|X|Zvedání vzpěračských činek Victorii vyrýsovalo paže, jako by ve fitku žila! Při plavbě na rodinné jachtě za 335 milionů korun u španělských Baleárských ostrovů předvedla opravdu skvělou formu. S manželem Davidem, který své vypracované tělo předvádí desítky let, si v péči o tělo skutečně v ničem nezadá.
Není ale vše zalité sluncem. Již roky je rodina znesvářená s nejstarším synem Brooklynem (27). Ten nyní navíc oznámil, že s manželkou Nicolou Peltzovou (31) budou slavit výročí jen obnovy svých svatebních slibů z roku 2025. Tam totiž oproti skutečné svatbě v roce 2022 rodina Beckhamových pozvána nebyla.
Minuli se o minuty
Shodou okolností se ve francouzském Saint-Tropez rodiče s prvorozeným minuli jen o pět minut vzdálenosti. Padesátníci byli totiž na večeři kousek od zmrzlinárny, kam vyrazil Brooklyn s manželkou. Ti v blízkém Nice dovolenkují ve vile jeho kmotra Eltona Johna (79).|E|
|T|V dánském Aarhusu se vrací skoro devět z deseti kelímků|D|18.8. 04:51|P|Kelímek od kávy tam po vypití zasunete do automatu přímo na ulici a záloha vám přijde na účet. Do koše po kávě nezamíří nic. Od ledna 2024 už takhle p...|X|V dánském Aarhusu se vrací skoro devět z deseti kelímků
Kelímek od kávy tam po vypití zasunete do automatu přímo na ulici a záloha vám přijde na účet. Do koše po kávě nezamíří nic. Od ledna 2024 už takhle putovalo zpátky do oběhu přes 1,7 milionu kelímků.
#ekologie#odpad#recyklace#káva
Druhé největší dánské město na to nasadilo stroje, které vypadají jako výdejní automat naruby: nic nevydávají, naopak kelímky sbírají. Loni v červnu jich jen v centru města stálo kolem pětadvaceti. Zákazník si kávu koupí v pevném kelímku s modrobílým víčkem a složí za něj zálohu pět dánských korun, tedy asi šestnáct našich. Zpátky ji dostane do dvou pracovních dnů, stačí u automatu přiložit telefon nebo kartu.
Vrácené kelímky pak nekončí v drtičce, ale v myčce. Provozovatel je přímo v Aarhusu hygienicky očistí podle pravidel pro nakládání s potravinami a pošle zpátky do kaváren. A kdo si kelímek odnese domů a zapomene na něj, o peníze nepřijde — zálohu jde podle provozovatele uplatnit až rok od koupě nápoje.
Tříletý pokus, který se povedl
Pilotní program, který radnice Aarhusu rozjela společně s provozovatelem vratných kelímků, běží od ledna 2024 a je naplánovaný na tři roky. Za první rok se vrátilo přes 750 tisíc kelímků a počítadlo provozovatele přičítá další každý den. A hlavně: zpátky do automatu putuje skoro devět z deseti půjčených kelímků.
Systém obstál i v největším náporu: během desetidenního kulturního festivalu Aarhus Festuge v roce 2025 se vrátilo 95 procent ze 160 tisíc prodaných kelímků. Jen za první rok provozu to podle odhadu radnice odpovídalo asi 7500 plným popelnicím jednorázových kelímků, které díky tomu vůbec nevznikly.
„Pokaždé, když se kelímek REUSEABLE vrátí do automatu, víme, že o jeden jednorázový kelímek v odpadu bude méně," popsal Anders Laursen, který má projekt na radnici Aarhusu na starosti. Stejně to vidí i aarhuská studentská kavárna Student House. Emil Wæver, který tam objednává zásoby, řekl, že na plastové kelímky se u nich už vůbec nesahá.
Podle průzkumu mezi obyvateli z roku 2024 by lidé uvítali víc míst po městě, kde kelímek odevzdají. Provozovatel chce systém rozšířit i na další jednorázové obaly, například misky na saláty. Touhle cestou jdou i další evropská města — v Lisabonu zálohové kelímky postupně rozjíždějí. Zálohování ostatně není v Evropě žádná novinka, u PET lahví se vratné automaty používají v řadě zemí už roky.
💡 Zajímavost: Začátkem března 2026 se do Kodaně a Aarhusu sjelo na dvoudenní studijní cestu přes sedmdesát lidí z celé Evropy — zástupců měst, výrobců, odborníků na obaly i lidí z oboru odpadů. Přijeli se na vlastní oči podívat, jak vratné obaly v obou dánských městech fungují v každodenním provozu.
U nás to jde i bez automatů
V Česku se podle odhadu společnosti EKO-KOM z roku 2022 ročně spotřebovávalo kolem 340 milionů kelímků na kávu. Naprostá většina z nich skončí po jediném použití v koši. A u toho papírového nepomůže ani poctivé třídění: uvnitř má tenkou plastovou vrstvu, aby káva neprosákla, takže do kontejneru na papír nepatří a končí ve směsném odpadu. Stejnou myšlenku — vratný kelímek místo jednorázového — zkouší i Česko, jen bez automatů.
Zákazník si stáhne aplikaci nebo si u pultu koupí předplacenou kartu. Kávu si pak nechá nalít do vratného kelímku za zálohu padesát korun a odevzdat ho může na kterémkoli z více než pěti set partnerských míst v síti.
Rozdíl je hlavně v tom, kdo kelímek vezme zpátky: v Dánsku ho zhltne automat na ulici, v Česku ho přebírá přímo obsluha za pultem. Obě řešení ale míří ke stejnému cíli: aby se jednorázový plast nebo papír na kávu s sebou stal spíš výjimkou než automatikou.
Zkuste to zítra u své kavárny
Až budete příště stát ve frontě na kávu s sebou, zeptejte se, jestli kavárna nenabízí vratný kelímek. Vezmete si ho na zálohu, kterou při vrácení dostanete zpátky (někteří partneři si k tomu účtují drobný poplatek pár korun), a odevzdat ho můžete klidně i v jiné zapojené kavárně, než kde jste si kávu koupili. Stojí vás to jen tu drobnou ochotu kelímek donést zpátky místo toho, aby skončil v koši po jediném použití.
Ověřeno z:
- REUSEABLE — provozovatelská data o vrácených kelímcích, návratnosti a podmínkách zálohy (ověřeno 17. srpna 2026)
- Radnice města Aarhus — tiskové zprávy o průběhu pilotního programu vratných kelímků (leden a červen 2025)
- Zero Waste Europe — zpráva ze studijní cesty do Kodaně a Aarhusu (březen 2026)
- EKO-KOM prostřednictvím ČTK — odhad roční spotřeby kelímků na kávu v Česku (2022)
- Samosebou.cz, edukační portál k třídění odpadu — pravidla pro třídění jednorázových kelímků (2021)|E|
|T|Do Afriky nemusíte. Vzácného hrošíka uvidíte ve čtyřech zoo|D|18.8. 04:41|P|Ve volné přírodě žije podle odhadů jen pár tisíc hrošíků liberijských – malých, plachých příbuzných velkého hrocha. Vidět je můžete i v Česku, a jedna...|X|Do Afriky nemusíte. Vzácného hrošíka uvidíte ve čtyřech zoo
Ve volné přírodě žije podle odhadů jen pár tisíc hrošíků liberijských – malých, plachých příbuzných velkého hrocha. Vidět je můžete i v Česku, a jedna z tuzemských zoo je chová už přes padesát let.
V neděli 2. srpna se v kanadské Zoo Toronto u dvacetileté Kindie od rána protahoval porod. Krátce po poledni se objevily první nožičky a po hodině a půl usilovných kontrakcí přišla odpoledne na svět zdravá samička. Během čtvrt hodiny se už pokoušela postavit na nohy a ještě týž den, přibližně po čtyřech a půl hodinách, se poprvé napila mateřského mléka.
Otcem je jedenatřicetiletý Harvey, kterého k ní chovatelé pustili jen na osm dní letos v lednu – pár dali dohromady podle severoamerického záchranného programu, který zvířata páruje podle genetiky, zdraví i dlouhodobé udržitelnosti populace. Je to její třetí mládě – z předchozích úspěšně odchovala dceru Penelope v roce 2018. Matka s mládětem tráví první dny po porodu v klidu spolu, v zákulisí výběhu, kam návštěvníci nemají přístup – chovatelé je ale nepřetržitě hlídají. „Vítání mláděte hrošíka liberijského je mnohem víc než oslava nového života," řekl generální ředitel zoo Dolf DeJong. „Hrošíci liberijští jsou ohrožený druh a jejich populace ve volné přírodě dál klesá kvůli mizejícímu prostředí a tlaku lidí."
Samotář, který se projde i po dně řeky
Hrošík liberijský vypadá jako zmenšenina hrocha obojživelného, chová se ale úplně jinak. Zatímco velký hroch žije ve stádech a tráví dny povalováním v řekách a jezerech, hrošík liberijský je samotář, který se s jinými hrošíky potkává jen kvůli páření a péči o mládě. Nejaktivnější bývá navečer a v noci, přes den většinou odpočívá. Měří kolem 150 až 175 centimetrů a váží 160 až 270 kilogramů – proti více než tuně velkého hrocha je to trpaslík. Žije v pralesích a bažinách západní Afriky, kde se drží spíš u lesních potoků než u velkých řek a jezer, a na souši tráví víc času než jeho velký příbuzný. Podle chovatelů z torontské zoo přitom umí dobře plavat, dokáže chodit i po dně řeky a pod vodou vydrží přes pět minut.
Fotopasti a vycvičení psi pomáhají hrošíky najít
Podle posledního hodnocení mezinárodních ochránců přírody žije ve volné přírodě jen zhruba dva až dva a půl tisíce hrošíků liberijských a jejich počet dál klesá – druh vede jako ohrožený. Největší hrozbou je mizející domov: deštné pralesy v Libérii, Sieře Leone, Guineji a na Pobřeží slonoviny ustupují těžbě dřeva, dolům a rozšiřujícím se polím i vesnicím. Přesně spočítat, kolik hrošíků v odlehlých pralesích ještě žije, je navíc složité – jsou nenápadní a výzkumníci je vidí jen zřídka.
Torontská zoo se proto nespoléhá jen na chov za plotem. Ze svého fondu pro ohrožená zvířata přispívá na přípravu záchranného plánu pro hrošíky na Pobřeží slonoviny, jehož cílem je úbytek zvrátit – mimo jiné i díky fotopastem a speciálně cvičeným psům, kteří pomáhají vystopovat tak plaché a tiché zvíře. Terénní tým navíc jednou v noci zažil vzácný okamžik: po letech, kdy hrošíky znali jen ze záznamů fotopastí, se jim poprvé podařilo spatřit je naživo. Přes třicet minut pozorovali a natáčeli divokou matku s mládětem, jak se spolu pasou a vcházejí do vody. Mláďata jako Kindiino tak zoo návštěvníkům neukazuje jen pro radost – chovné programy zároveň udržují geneticky pestrou populaci jako pojistku pro případ, že by se druhu ve volné přírodě vedlo ještě hůř.
💡 Zajímavost: Hrošík liberijský se podobně jako velký hroch potí narůžovělou tekutinou, které se přezdívá „krvavý pot" – ve skutečnosti ale nejde ani o krev, ani o obyčejný pot. Podle zoologů chrání kůži před sluncem, vysycháním i infekcí jako přírodní opalovací krém a dezinfekce zároveň.
Čtyři česká místa, kde hrošíka opravdu uvidíte
Hrošíka liberijského u nás chovají čtyři zoo. Nejdéle v Safari Parku Dvůr Králové – chov tam běží už od roku 1972 a za tu dobu se odchovalo přes dvacet mláďat. Přidala se Jihlava v roce 1987 a Plzeň v roce 2010. V roce 2023 se hrošík po osmnácti letech vrátil i do Zoo Ústí nad Labem. Naposledy se u nás mládě narodilo v Jihlavě na podzim 2024.
Až příště na sociálních sítích uvidíte fotku roztomilého mláděte hrošíka z Toronta, vzpomeňte si, že stejný druh můžete potkat pár set kilometrů od domova. Bez letenky.
Ilustrační foto: Leif Linding / Unsplash
Ověřeno z:
- Toronto Zoo — tisková zpráva o narození mláděte hrošíka liberijského (5. srpna 2026)
- IUCN / Hippo Specialist Group — odhad populace a ochranářský status hrošíka liberijského (hodnocení 2015, aktuální k roku 2026)
- IBREAM — pozorování divoké matky hrošíka liberijského s mládětem v Národním parku Taï, Pobřeží slonoviny (únor 2026)
- Zoo Jihlava — historie chovu a poslední mládě hrošíka liberijského (listopad 2024)
- Safari Park Dvůr Králové — historie chovu hrošíka liberijského od roku 1972 (2024)|E|
|T|Vzácní medvědi se šíří z parku. V Apeninách jich žije 81|D|18.8. 04:32|P|Vědci poprvé prohledali úplně celé území, kde v Itálii žije vzácný medvěd hnědý marsický, a napočítali 81 zvířat. Ukázalo se, že se pomalu šíří i za h...|X|Vzácní medvědi se šíří z parku. V Apeninách jich žije 81
Vědci poprvé prohledali úplně celé území, kde v Itálii žije vzácný medvěd hnědý marsický, a napočítali 81 zvířat. Ukázalo se, že se pomalu šíří i za hranice národního parku.
#zvířata#příroda#ochrana přírody#Evropa
Přes šest tisíc kilometrů čtverečních centrální Itálie, stovky vzorků chlupů posbíraných z pastí i ze stromů, o které se medvědi otírají, desítky terénních pracovníků, lesníků i vědců, kteří do terénu vyráželi celé léto 2025 — z genetického modelu nakonec vyšel odhad 43 samic a 38 samců. Přesný počet nejde určit, ale podle statistiků se nejspíš pohybuje někde mezi 73 a 88 zvířaty.
Našli i medvědy, o kterých se nevědělo
Dřívější odhad z roku 2014 pokrýval jen samotný Národní park Abruzzo, Lazio a Molise a jeho bezprostřední okolí, plochu asi 1500 kilometrů čtverečních. V roce 2025 vědci prohledali plochu víc než čtyřikrát větší — a ukázalo se, že zhruba 16 medvědů žije roztroušeně i v okrajových oblastech o desítky kilometrů dál od parku. Podle organizace Salviamo l'Orso jde o pomalý a zatím křehký náznak, že se druh začíná šířit dál, než kde po staletí přežíval.
Na projektu, financovaném z italského plánu obnovy hrazeného z evropských fondů, se podíleli státní ochranáři, národní parky a lesníci. V jádrovém území — jediném, které jde se starší studií z roku 2014 poctivě srovnat — zůstala populace podle vzorků sbíraných v létě 2025 stabilní až mírně rostoucí. Medvědů tedy rok od roku razantně nepřibývá; vyšší celkové číslo je hlavně tím, že se při posledním sčítání hledalo důkladněji a na mnohem větší ploše.
Samotné sčítání jde ruku v ruce s ročním sledováním mláďat, které terénní týmy potvrzují opakovaným pozorováním matek s potomstvem. V roce 2024 se takhle narodilo aspoň čtrnáct mláďat. Do konce sezóny jich přežilo dvanáct a o rok později bylo potvrzeno naživu aspoň sedm — zhruba polovina, což je u prvního roku života mladých medvědů podle ochránců běžné.
💡 Zajímavost: Medvěd marsický má podle výzkumu z roku 2025 v buňkách i genetickou „slabinu“ — poruchu, která snižuje výrobu energie. Výzkumník Nunzio Perta to přirovnal k tomu, že medvědi „pořád běží na vybité baterce“, což jim ztěžuje přežití v náročném prostředí.
Proč jsou tihle medvědi jiní
Medvěd hnědý marsický je samostatná větev medvěda hnědého, která nikde jinde na světě nežije — v Apeninách je geneticky izolovaná zhruba dva tisíce let. Lov v 19. a 20. století pak medvědy vytlačil téměř ze zbytku Itálie a jejich už tak malou apeninskou populaci dál zdecimoval. Podle mezinárodní klasifikace ohrožených druhů je dnes veden jako kriticky ohrožený poddruh — i po růstu na 81 kusů. Mezi hlavní hrozby patří střety s auty, otravy, pytláctví a krajina rozdrobená silnicemi a ploty, která medvědům brání volně procházet mezi jednotlivými oblastmi. Podobný příběh zná i střední Evropa — medvěd hnědý kdysi běžně žil i v českých horách a dnes se do nich jen výjimečně a opatrně vrací ze Slovenska.
Právě propojení roztroušených území je podle ochránců klíčem k budoucnosti druhu — bezpečné pásy zeleně, kterými by se zvíře dostalo od jednoho lesa ke druhému, aniž by muselo přecházet silnice nebo procházet vesnicemi. V praxi to znamená elektrické ohradníky kolem hospodářských zvířat a včelínů, kontejnery na odpad nepřístupné medvědím tlapám a dopravní značky varující řidiče před střety se zvířaty — kombinaci opatření, kterou organizace Rewilding Apennines a Salviamo l'Orso zavádějí postupně od roku 2015, kdy vznikla první „medvědům přátelská“ obec Pettorano sul Gizio na okraji medvědího území.
Kdo se do parku vydá, medvěda skoro jistě neuvidí — zvíře je plaché a drží se hlubokého lesa. I tak stojí návštěva za to: park nabízí stovky kilometrů značených stezek (některé kvůli ochraně medvědů v létě fungují jen s omezeným vstupem) a je to jediné místo na světě, kde tenhle vzácný tvor vůbec ještě žije.
Ověřeno z:
- ANSA — italská tisková agentura, prezentace výsledků na Ministerstvu životního prostředí (16. 7. 2026)
- Salviamo l'Orso — kontext k číslům, historie od 2014, data o mláďatech 2024/2025
- AmoliveNews.it — nezávislé potvrzení čísel sčítání
- EurekAlert — tisková zpráva k výzkumu genetické zranitelnosti (2025)
- Rewilding Europe — opatření na ochranu medvědů, projekt Bear-Smart Community|E|
|T|Psí mozek se na lidský úsměv rozsvítí, ukázala rezonance|D|18.8. 04:21|P|Studie z letošního srpna ukázala, že psí mozek reaguje na usměvavou tvář jinak než na zlostnou, vystrašenou či smutnou – a poprvé rozliší i některé z ...|X|Psí mozek se na lidský úsměv rozsvítí, ukázala rezonance
Studie z letošního srpna ukázala, že psí mozek reaguje na usměvavou tvář jinak než na zlostnou, vystrašenou či smutnou – a poprvé rozliší i některé z těchto nepříjemných výrazů mezi sebou.
Žádná uspávadla, žádné držení silou. Psi se po trpělivém výcviku naučili v obřím dunícím tunelu magnetické rezonance klidně vydržet, vzhůru a bez hnutí – hlavu jim přidržovala opěrka, uši chránily klapky proti hluku – a dívat se přitom na fotky cizích lidí. Tak vznikla studie, kterou v časopise iScience zveřejnil tým z Vídně, Budapešti a Mexika. V první části měřili mozky osmi psů, ve druhé dvanácti; šest z nich prošlo tunelem dvakrát, dohromady tedy šlo o čtrnáct zvířat, převážně border kolií.
V první části pokusu výzkumníky nejvíc zaujalo, co se dělo při pohledu na usměvavou tvář ve srovnání s netečnou: rozsvítila se část spánkového laloku spolu s takzvaným kaudátním jádrem, oblastí spojenou s odměnou. „Aktivita v kaudátním jádru je obzvlášť zajímavá. Naznačuje, že šťastné lidské tváře mohou mít pro psy citovou váhu," říká Laura Cuaya, vedoucí autorka studie, dnes působící na Vídeňské univerzitě.
Kaudátní jádro je stejná mozková oblast, která se u lidí i zvířat obvykle naladí, když čekají něco příjemného – jídlo, pochvalu, hru. Že zareagovala právě při pohledu na usměvavou tvář, napovídá, že šťastný výraz člověka pro psí mozek není jen neutrální obrázek, ale signál, který stojí za povšimnutí – a to i tehdy, když jde o tvář úplně cizího člověka na fotce.
Ve druhé části pokusu, s dvanácti psy, výzkumníci přidali i zlostné, vystrašené a smutné tváře. Ukázalo se, že mozková aktivita při pohledu na strach vypadala jinak než při pohledu na zlost, a jinak než při pohledu na smutek – zlost a smutek samotné se ale od sebe odlišit nepodařilo.
I tak jde podle autorů o první přímý důkaz, že se psí mozek alespoň na některé nepříjemné výrazy tváře „naladí" jinak, ne že by je všechny bral jako jedno a totéž „něco není v pořádku". Sami autoři zároveň upozorňují na důležitou hranici: že se mozková aktivita liší, ještě neznamená jistotu, že to konkrétní pes navenek, ve svém chování, skutečně pozná a rozliší.
„Lidé jsou opravdu dobří v odhalování drobných detailů na tváři, a psi na tom jsou podobně. Právě to je na nich tak zajímavé," dodává Raúl Hernández-Pérez, první autor studie – podle něj právě zkoumání psího mozku může ukázat, jaké změny se u psů vyvinuly, aby dokázali tak dobře odhadovat, co lidé prožívají.
Nejde přitom o to, že by pes prožíval radost úplně stejně jako člověk – to studie netvrdí. Ukazuje jen, že se jeho mozek na některé výrazy chová jinak. Autoři k tomu dodávají důležitou opatrnost: šlo hlavně o border kolie, plemeno mimořádně vnímavé k lidem, a navíc o domácí mazlíčky z milujících rodin. Toulaví nebo venkovní psi, kteří žijí v úplně jiném sociálním světě, mohou lidské signály zpracovávat jinak – výsledek tak nemusí platit stejně pro každého psa.
💡 Zajímavost: Nebyl to první pokus téhle výzkumné skupiny nahlédnout do psí hlavy při pohledu na lidskou tvář. Cuaya a Hernández-Pérez zkoumali stejnou otázku fMRI skenerem už v roce 2016 – tehdy ale jen na sedmi psech a bez rozlišování konkrétních emocí, jen s obecnou otázkou, jestli lidská tvář psí mozek vůbec zaujme.
Záměrně také použili fotky cizích lidí, ne majitelů, aby výsledek nezkreslila známá tvář. Podle dřívějšího výzkumu přitom psi lépe rozumí emočním výrazům svého majitele než cizího člověka. V běžném životě navíc pes nečte jen nehybnou fotku obličeje – všímá si i tónu hlasu, řeči těla a čichu. Podobně jemné sluchové rozlišování ostatně už dřív ukázala i studie, podle které psí maminky poznají podle kňučení svá vlastní štěňata.
Pro majitele psů z toho plyne aspoň obecné poučení, ne přímo závěr studie: dopřát psovi pohled do tváře nepřijde vniveč, protože obličej pro psí mozek očividně něco znamená. Čekat, že podle výrazu pozná přesně, co právě cítíte, je ale zatím jen přání – studie ukazuje jen to, že mozek na rozlišování výrazů má potřebné vybavení, ne že to pes v praxi spolehlivě umí u každého člověka a v každé situaci.
Vědci k tomu poznamenávají, že jde o něco jiného než u lidí a jejich blízkých příbuzných primátů. „Když srovnáváme lidi s primáty, díváme se na schopnosti, které možná máme po společném předkovi. U psů je ten příběh úplně jiný," vysvětluje Cuaya. Psi se totiž vyvíjeli po boku člověka – domestikace psa sahá podle odhadů zpět zhruba patnáct tisíc let, možná i mnohem dál.
„Chtěla bych, aby lidé viděli psy jako bytosti s emocemi. Vyvíjeli se s námi, aby rozuměli našim výrazům a spolupracovali s námi – a uvědomit si to může změnit, jak s nimi komunikujeme a jak o ně pečujeme," dodává Cuaya.
Přesně kolik toho pes z lidské tváře doopravdy vyčte, studie nerozhoduje. Ať už je to cokoli, jedno je jisté: i tichý pohled do očí je mezi člověkem a psem rozhovorem obou stran, ne jen jedné.
Ověřeno z:
- Vídeňská univerzita — tisková zpráva o studii rozpoznávání lidských výrazů psím mozkem (11. srpna 2026)
- iScience (Cell Press) — Hernández-Pérez a kol., "Dog brain representations of human facial expressions" (srpen 2026)
- Animal Cognition — Merola a kol., studie o porozumění psů emočním výrazům majitele oproti cizímu člověku (2014)
- PLOS ONE — Cuaya a kol., dřívější studie o aktivaci psího mozku při pohledu na lidské tváře (2016)|E|
|T|Umí to na světě jen pár strojů. Ten český dá sestrám až hodinu denně|D|18.8. 04:11|P|Sestry na jednotkách intenzivní péče musely dosud každou hodinu ručně měřit a zapisovat, kolik moči pacient vyloučí — důležité znamení, jak mu fungují...|X|Umí to na světě jen pár strojů. Ten český dá sestrám až hodinu denně
Sestry na jednotkách intenzivní péče musely dosud každou hodinu ručně měřit a zapisovat, kolik moči pacient vyloučí — důležité znamení, jak mu fungují ledviny. Nový český přístroj to dělá sám a data pošle rovnou do nemocničního počítače. Ušetří tak až hodinu denně, získal přísnou evropskou certifikaci i novou investici a míří do zahraničí.
Přístroj HTG Urogram od pražské firmy HTG Medical patří k pár zařízením na světě, která tohle měření zvládnou úplně sama. Hodnoty odečítá průběžně a přesně a posílá je rovnou do nemocničního systému, kam vidí lékaři. Sestra už nic nepřepisuje, získá až hodinu času denně navíc pro pacienty a odpadají chyby z ručního psaní. Že to funguje i v ostrém provozu, ověřila kardiovaskulární jednotka intenzivní péče pražského IKEMu; osvědčil se i v dalších českých nemocnicích.
Certifikace otevřela cestu do světa
Aby se přístroj směl v Evropě používat, musel projít nejpřísnějším schvalováním — takzvanou certifikací MDR, která po zpřísnění patří k nejtvrdším na světě. HTG Urogram jí prošel za patnáct měsíců. Díky ní firma míří s přístrojem do Rakouska, Španělska, Francie a Nizozemska a otevírá se jí cesta i mimo Evropu. Ambice týmu přitom u měření nekončí — chystá další zařízení, která zdravotníkům uberou papírování a nechají jim víc času na nemocné.
Investoři uvěřili víc, než firma čekala
Na expanzi firma získala novou investici 450 tisíc eur, tedy zhruba 11 milionů korun; celkem už v této rané fázi vybrala přes milion. Do kola se zapojilo několik investorů — vedli ho Garage Angels a fond Electron Capital Partners, připojil se brněnský fond JIC Ventures a dosavadní investoři Jinej fond (Jiří Hlavenka a Jan Sláma) a Dendis Capital. Zájem byl přes dvojnásobek plánu, firma proto přijala jen část.
💡 Zajímavost: Celý přístroj se zrodil z nápadu na jednom hackathonu. Než se dostal k pacientům, prošel přes 4 000 hodin ověřování přímo v nemocnicích.
„Nabídek přišlo víc než dvojnásobek toho, co jsme plánovali. Přijali jsme jen část, ale ten zájem potvrzuje, že investoři věří směru, kterým jdeme,“ říká spoluzakladatel HTG Medical Max Klimeš.
Ověřeno z:
- HTG Medical, Praha — údaje o funkci a nasazení přístroje HTG Urogram (červenec 2026)
- IKEM, Praha — pilotní provoz na kardiovaskulární jednotce intenzivní péče
- JIC Ventures a další investoři — informace o pre-seed investičním kole HTG Medical (červenec 2026)
- Evropská regulace zdravotnických prostředků (MDR) — získaná certifikace (2026)|E|
|T|Zdravější obědy pro dva miliony dětí. Někde už chutnají|D|18.8. 04:02|P|Od září 2027 budou muset všechny české školní jídelny vařit s méně cukrem, solí a průmyslově zpracovaným jídlem. Některé školy to ale nečekaly a už te...|X|Zdravější obědy pro dva miliony dětí. Někde už chutnají
Od září 2027 budou muset všechny české školní jídelny vařit s méně cukrem, solí a průmyslově zpracovaným jídlem. Některé školy to ale nečekaly a už teď ukazují, že dětem zdravější oběd může chutnat.
V jídelně základní školy v Dobřanech dnes nestojí fronta s tácy u jednoho výdejního okénka. Děti procházejí bufetem, samy si nabírají hlavní jídlo, saláty i ovoce a berou si tolik, kolik opravdu sní. „Díky bufetovému systému se nám podařilo snížit množství vyhozeného jídla na 20 procent," popsal ředitel školy Jan Grulich.
Jak to dělají v Dobřanech a v Modřanech
V Dobřanech je klíčem obyčejný rozhovor — vedoucí školní jídelny Pavel Matula se dětí ptá, co jim chutná, a podle toho jídelníček upravuje. Nikdo jim tak nenutí jídlo, které stejně skončí v koši.
Škola Na Beránku v pražských Modřanech jde ještě dál: ve třídách, kde se učí víc prakticky než z učebnic, si žáci sedmé až deváté třídy pod vedením učitele sami naplánují jídelníček, nakoupí suroviny, uvaří oběd a naservírují ho spolužákům. Jídlo tak přestává být jen povinnou zastávkou mezi hodinami a stává se součástí výuky praktického života.
Co se od září 2027 změní pro celé Česko
Tyto dvě školy jsou napřed — podobným směrem se budou muset vydat úplně všechny, jen o něco později, než se původně čekalo. Nová pravidla školního stravování měla platit povinně už od letošního září, ale ministerstvo zdravotnictví spolu s ministerstvem školství na jaře přechodné období prodloužily o rok — závazná budou od září 2027.
Důvodem je, že řada jídelen na změnu ještě nebyla připravená — ministerstva proto dávají školám víc času a slibují, že kompletní metodická podpora a webináře budou hotové do konce června 2027, tedy ještě před startem nového školního roku.
Cílem samotné změny je méně soli, cukru a průmyslově zpracovaných potravin, naopak víc zeleniny, luštěnin a ryb. Ve větších jídelnách (nad 180 strávníky) navíc přibude i povinný podíl biopotravin, nejméně dvě procenta nakoupených potravin. Denně se to dotkne asi dvou milionů dětí ve věku od dvou do devatenácti let, které se ve školách stravují.
💡 Zajímavost: Podle odborníků na dětskou výživu se má dítěti nová potravina nabízet opakovaně — klidně desetkrát až dvanáctkrát — i když ji napoprvé odmítlo. To, že jídlo napoprvé nechutná, tedy ještě neznamená definitivní ne — chce to jen čas a trpělivost, ne nátlak.
Ne všude se to zatím daří stejně dobře jako v Dobřanech nebo Modřanech. Podle podzimního průzkumu mezi školními jídelnami hlásila víc než třetina úbytek strávníků a 65 procent zaznamenalo víc zbytků na talířích. Přesně to je ale důvod, proč jsou zkušenosti Dobřan a Modřan tak cenné: ukazují, že to jde, jen je potřeba se dětí ptát, ne jim jídelníček nadiktovat.
Stát proto jídelnám nabízí konkrétní pomoc: podrobný metodický návod krok za krokem, webináře, krajská setkání i síť zkušených kuchařů, kteří radí těm, kdo si se změnou nevědí rady. Podobně si jídelny navzájem radí i mimo tento program — třeba projekt Fajne školní bistro pomáhá ostravským školám vařit chutněji.
Podobnou cestou už prošla i Anglie
Že se zdravější jídelníček a spokojené děti nemusí vylučovat, dokazují i školy v Anglii, kde podobná pravidla platí už víc než deset let. Na základní škole Greenside v západním Londýně mají každý pátek „breaducation" — děti si samy upečou italský chleba focacciu a přebytek se na konci dne prodá rodičům. Na střední škole Christ's College v severním Londýně zase každé úterý o přestávce rozdávají malé kousky neznámých surovin, od rajčat po pomelo, aby si je děti mohly v klidu ochutnat. Metodu vymyslela Amber Francis, šéfkuchařka na Christ's College a vítězka soutěže BBC Great British Menu. Dnes ji jako celostátní kampaň šíří charita Chefs in Schools — doporučuje školám vyčlenit na podobné ochutnávky malou část rozpočtu na stravování.
Co si z toho můžeme vzít domů
I doma platí podobný recept jako ve školních jídelnách: nechat dítě, ať si jídlo samo vybere a připraví, a nikdy ho do jídla nenutit. Podle zkušeností škol, které to už zvládly, se tak z otravné povinnosti může stát docela obyčejná, dobrá součást dne.
Ověřeno z:
- Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy — tisková zpráva o odkladu nového spotřebního koše (28. 4. 2026)
- Ministerstvo zdravotnictví ČR — tisková zpráva o nových pravidlech školního stravování
- Jan Grulich, ředitel ZŠ a MŠ Trivium Plus Dobřany — osobní blog (10. 11. 2025)
- Asociace společného stravování / Ipsos — průzkum mezi školními jídelnami (listopad 2025)
- Positive News — reportáž o anglických školách Greenside, Christ's College a charitě Chefs in Schools|E|
|T|Charlotte Štiková uspořádala baby shower. S manželem odhalili pohlaví i jméno dítěte|D|18.8. 04:00|P|Charlotte Štiková už brzy přivítá na svět svého prvního potomka a přípravy na velkou životní změnu jsou v plném proudu. S manželem Martinem Stefanem n...|X|Charlotte Štiková už brzy přivítá na svět svého prvního potomka a přípravy na velkou životní změnu jsou v plném proudu. S manželem Martinem Stefanem nyní uspořádali komorní baby shower.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Lela Vémola a její aukce: Prodávat bude šperky, luxusní kabelky či limitované modely|D|18.8. 03:00|P|Výprodej věcí, které patří do šatníku Lely Vémola, se měla odehrát v pondělí online, nakonec se ale zájemkyně mohou dostavit do pražského klubu, kde s...|X|Výprodej věcí, které patří do šatníku Lely Vémola, se měla odehrát v pondělí online, nakonec se ale zájemkyně mohou dostavit do pražského klubu, kde se budou moct na jednotlivé kousky osobně podívat v neděli. A zřejmě toho bude tolik, že Lele na přípravu nestačil ani víkend.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
